BAI Giang Cnxhkh - HOAN Chinh NHAT - IN 10-12-2021
Chủ nghĩa xã hội khoa học (Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông)
Scan to open on Studeersnel
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
BAI Giang Cnxhkh - HOAN Chinh NHAT - IN 10-12-2021
Chủ nghĩa xã hội khoa học (Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông)
Scan to open on Studeersnel
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

 
HỌC VIỆN CÔNG NGHỆ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG 
KHOA CƠ BẢN I 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ 
⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯ 
 
 
 
 
BÀI GIẢNG 
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
 
Ts. Phạm Minh Ái 
Ths. Phạm Thị Khánh 
(Đồng chủ biên) 
 
 
 
 
 
 
HÀ NỘI - 2021 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

 
 
 
BỘ TRUYỀN THÔNG THÔNG TIN 
HỌC VIỆN CÔNG NGHỆ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG 
KHOA CƠ BẢN 1 
 
 
 
TẬP BÀI GIẢNG 
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
 
 
Trình độ: Đại học 
Đối tượng: Sinh viên và giảng viên Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông 
(2 tín chỉ - 30 tiết) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HÀ NỘI - 2021
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 1 
MỤC LỤC 
MỤC LỤC ........................................................................................................... 1 
LỜI NÓI  ĐẦU .................................................................................................... 3 
Chương 1 ............................................................................................................. 4 
NHẬP MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC ......................................... 4 
1.1. Sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học ........................................................ 4 
1.2. Các giai đoạn phát triển cơ bản của chủ nghĩa xã hội khoa học ...................... 8 
1.3. Đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc nghiên cứu chủ nghĩa xã hội 
khoa học .............................................................................................................. 18 
CHƯƠNG 2 SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN ........... 21 
2.1. Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa mác - lênin về giai cấp công nhân và sứ 
mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân ..................................................... 21 
2.2. Giai cấp công nhân và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công 
nhân hiện nay ...................................................................................................... 27 
2.3. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân việt nam ....................................... 29 
Chương 3............................................................................................................ 34 
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ THỜI KỲ QUÁ ĐỘ  LÊN CHỦ NGHĨA XÃ 
HỘI..................................................................................................................... 34 
3.1. Chủ nghĩa xã hội .......................................................................................... 34 
3.2. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội............................................................. 44 
3.3. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở việt nam ........................................... 47 
Chương 4 ........................................................................................................... 56 
DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA56 
4.1. DÂN CHỦ VÀ NỀN DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA .......................... 56 
4.2. Nhà nước xã hội chủ nghĩa .......................................................................... 59 
4.3. Dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở việt 
nam ..................................................................................................................... 61 
Chương 5 ........................................................................................................... 65 
CƠ CẤU XÃ HỘI - GIAI CẤP VÀ LIÊN MINH GIAI CẤP, TẦNG LỚP 
TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ......................... 65 
5.1. Cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội .............. 65 
5.2. Liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ....... 70 
5.3. Cơ cấu xã hội - giai cấp và liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ 
lên chủ nghĩa xã hội ở việt nam ........................................................................... 72 
Chương 6 ........................................................................................................... 85 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 2 
VẤN ĐỀ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ........... 85 
LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI ............................................................................ 85 
6.1. Dân tộc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ...................................... 85 
6.2. Tôn giáo trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ..................................... 89 
6.3. Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở việt nam ...................................................... 94 
Chương 7 ........................................................................................................... 97 
VẤN ĐỀ GIA ĐÌNH TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ 
HỘI .................................................................................................................... 97 
7.1. Khái niệm, vị trí và chức năng của gia đình ................................................... 97 
7.2. Cơ sở xây dựng gia đình trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội .............. 100 
7.3. Xây dựng gia đình việt nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ......... 102 
TÀI LIỆU THAM KHẢO .............................................................................. 105 
 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 3 
LỜI NÓI  ĐẦU 
Từ năm học 2020 – 2021 các trường đại học và cao đẳng toàn quốc đều triển 
khai thực hiện dạy và học Chương trình các môn Lý luận chính trị gồm năm môn học: 
Triết học Mác-Lênin, Kinh tế chính trị Mác-Lênin, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Tư 
tưởng Hồ Chí Minh và Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. 
Nhằm mục đích giúp cho sinh viên Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông 
có tài liệu để học tập tốt môn Chủ nghĩa xã hội khoa học theo chủ trương đổi mới 
phương pháp giảng dạy các môn lý luận chính trị theo hướng đào tạo theo tín chỉ theo 
giáo trình chuẩn do Bộ Giáo dục và đào tạo mới ban hành tháng 6 năm 2021. Tập bài 
giảng này được biên soạn chủ yếu trên cơ sở Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học của 
Bộ Giáo dục và Đào tạo dành cho bậc đại học không chuyên ngành lý luận chính trị 
xuất bản năm 2021. Tập bài giảng Chủ nghĩa xã hội khoa học sẽ giúp cho người học 
hiểu một cách có hệ thống những nội dung cơ bản của chủ nghĩa xã hội khoa học, 
đồng thời mở rộng một số nội dung có liên quan. Trên cơ sở đó giúp cho người học 
hiểu được cơ sở lý luận của đường lối chiến lược, sách lược của Đảng Cộng sản Việt 
Nam trong quá trình kiên trì, giữ vững định hướng đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.  
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong quá trình tổ chức biên soạn, song do nhiều lý 
do chủ quan và khách quan nên tập bài giảng không tránh khỏi những hạn chế, thiếu 
sót, cần được tiếp tục bổ sung, chỉnh sửa. Rất mong được các đồng nghiệp và sinh viên 
đóng góp ý kiến để những lần tái bản sau được hoàn chỉnh hơn. 
                                                                 
Nhóm tác giả 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 4 
Chương 1 
NHẬP MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
Chương 1 cung cấp cho sinh viên kiến thức cơ bản về sự ra đời, các giai đoạn 
phát triển; đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc học tập, nghiên cứu chủ nghĩa 
xã hội khoa học, một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác – Lênin, từ đó biết 
vận dụng những kiến thức đã học và c đã học vào thực tiễn, có niềm tin vào mục tiêu lý tưởng và 
sự thành công của công cuộc đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và lãnh 
đạo. 
1.1. SỰ RA ĐỜI CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
Khái niệm chủ nghĩa xã hội khoa học 
- Theo nghĩa rộng, chủ nghĩa xã hội khoa học là chủ nghĩa Mác - Lênin, luận giải 
từ góc độ triết học, kinh tế và chính trị - xã hội về sự chuyển biến tất yếu của xã hội 
loài người từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Theo nghĩa 
này, chủ nghĩa xã hội khoa học chính là chủ nghĩa Mác - Lênin. 
- Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong ba bộ phận hợp thành 
chủ nghĩa Mác - Lênin. Là sự luận giải từ góc độ chính trị - xã hội về sự chuyển biến 
của xã hội loài người từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. 
Trong khuôn khổ môn học này, chủ nghĩa xã hội khoa học được nghiên cứu theo 
nghĩa hẹp. 
1.1.1. Hoàn cảnh ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học 
a. Điều kiện kinh tế - xã hội  
- Những năm 40 của thế kỷ XIX, cách mạng công nghiệp phát triển mạnh mẽ tạo 
nên nền đại công nghiệp. Sự ra đời hai giai cấp cơ bản đối lập nhau về lợi ích: giai cấp 
tư sản và giai cấp công nhân 
- Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân (lực lượng sản xuất mang tính xã hội) với 
giai cấp tư sản (quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa) 
diễn ra gay gắt.  
- Sự phát triển phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân đòi hỏi một cách bức 
thiết phải có một hệ thống lý luận soi đường và một cương lĩnh chính trị làm kim chỉ 
nam cho hành động.  
b. Tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận 
* Tiền đề về khoa học tự nhiên: Ba phát minh “vạch thời đại” trong vật lý học và 
sinh học đó là:  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 5 
+ Học thuyết tiến hóa 
+ Định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng 
+ Học thuyết tế bào  
Ba phát minh trên là tiền đề khoa học cho sự ra đời của chủ nghĩa duy vật biện 
chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở phương pháp luận cho các nhà sáng lập chủ 
nghĩa xã hội khoa học nghiên cứu những vấn đề lý luận chính trị - xã hội đương thời. 
* Tiền đề lý luận: cùng với sự phát triển của khoa học tự nhiên, khoa học xã hội 
cũng có những thành tựu đáng ghi nhận, trong đó có:  
- Triết học cổ điển Đức gắn với tên tuổi của Ph.Hêghen (1770 - 1831) và 
L.Phoiơbắc (1804 -1872) 
- Kinh tế chính trị học cổ điển Anh với A.Xmít (1723 - 1790) và D.Ricácđô 
(1772 - 1823) 
- Chủ nghĩa không tưởng phê phán mà đại biểu là H.Xanh Ximông (1760 - 
1825), S.Phuriê (1772 - 1837) và R.Oen (1771 - 1858).  
+ Ưu điểm:  
Thứ nhất, thể hiện tinh thần phê phán, lên án chế độ quân chủ chuyên chế và chế 
độ tư bản chủ nghĩa đầy bất công, xung đột, của cải khánh kiệt, đạo đức đảo lộn, tội ác 
gia tăng;  
Thứ hai, đưa ra nhiều luận điểm có giá trị về xã hội tương lai: về tổ chức sản xuất 
và phân phối sản phẩm xã hội; vai trò của công nghiệp và khoa học - kĩ thuật; yêu cầu 
xóa bỏ sự đối lập giữa lao động chân tay và lao động trí óc; về sự nghiệp giải phóng 
phụ nữ và về vai trò lịch sử của nhà nước….;  
Thứ ba, thức tỉnh giai cấp công nhân và người lao động trong cuộc đấu tranh 
chống chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ tư bản chủ nghĩa đầy bất công, xung đột. 
+ Hạn chế:  
Thứ nhất, không phát hiện ra được quy luật vận động và phát triển của xã hội loài 
người nói chung; bản chất, quy luật vận động, phát triển của chủ nghĩa tư bản nói 
riêng; 
Thứ hai, không phát hiện ra lực lượng xã hội tiên phong có thể thực hiện cuộc 
chuyển biến cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản - giai cấp công 
nhân; không chỉ ra được những biện pháp hiện thực cải tạo xã hội áp bức, bất công 
đương thời, xây dựng xã hội mới tốt đẹp.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 6 
 
1.1.2. Vai trò của Các Mác và Ph. Ăngghen 
Những điều kiện kinh tế - xã hội và những tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng 
lý luận là điều kiện cần cho một học thuyết ra đời, song điều kiện đủ để học thuyết 
khoa học, cách mạng và sáng tạo ra đời chính là vai trò của C.Mác và Ph.Ăngghen. 
C.Mác (1818-1883) và Ph.Ăngghen (1820-1895) trưởng thành ở Đức, đất nước 
có nền triết học phát triển rực rỡ với thành tựu nổi bật là chủ nghĩa duy vật của 
L.Phoiơbắc và phép biện chứng của Ph.Hêghen. Bằng trí tuệ uyên bác và sự dấn thân 
trong phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động C.Mác và Ph. 
Ăngghen đến với nhau, đã tiếp thu các giá trị của nền triết học cổ điển, kinh tế chính 
trị học cổ điền Anh và kho tàng tri thức của nhân loại để các ông trở thành những nhà 
khoa học thiên tài, những nhà cách mạng vĩ đại nhất thời đại. 
a. Sự chuyển biến lập trường triết học và lập trường chính trị 
Ban đầu, khi bước vào hoạt động khoa học, C.Mác và Ph.Ăngghen là hai thành 
viên tích cực của câu lạc bộ Hêghen trẻ và chịu ảnh hưởng của quan điểm triết học của 
V.Ph.Hêghen và L.Phoiơbắc. Với nhãn quan khoa học riêng của mình, các ông đã sớm 
nhận thấy những mặt tích cực và hạn chế trong triết học của Ph. Hêghen và L. 
Phoiơbắc. Với triết học của Hêghen, tuy mang quan điểm duy tâm, nhưng chứa đựng 
“cái hạt nhân” hợp lý của phép biện chứng; còn đối với triết học của L.Phoiơbắc, tuy 
mang nặng quan điểm siêu hình, song nội dung lại thấm nhuần quan niệm duy vật. 
C.Mác và Ph.Ăngghen đã kế thừa “cái hạt nhân hợp lý”, cải tạo và loại bỏ cái vỏ thần 
bí duy tâm, siêu hình để xây dựng nên lý thuyết mới chủ nghĩa duy vật biện chứng. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 7 
 
Thế giới quan 
Phương pháp luận 
Phoiơbắc 
Duy vật   
Siêu hình 
Hêghen 
Duy tâm (khách quan) 
Biện chứng 
C.Mác và Ăngghen 
Kế thừa, tiếp thu có chọn lọc, xây dựng nên chủ nghĩa 
duy vật biện chứng 
 
Với C.Mác, tác phẩm “Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen - 
Lời nói đầu (1844)” (từ cuối năm 1843 đến 4/1844), đánh dấu sự chuyển biến từ thế 
giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách mạng sang 
lập trường cộng sản chủ nghĩa. 
Đối với Ph.Ăngghen, với tác phẩm “Tình cảnh nước Anh”; “Lược khảo khoa 
kinh tế - chính trị” (năm 1843), đánh dấu cho sự chuyển biến từ thế giới quan duy tâm 
sang thế giới quan duy vật từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản 
chủ nghĩa. 
Chỉ trong một thời gian ngắn (từ 1843 -1848) vừa hoạt động thực tiễn, vừa 
nghiên cứu khoa học, C.Mác và Ph.Ăngghen đã thể hiện quá trình chuyển biến lập 
trường triết học và lập trường chính trị và từng bước củng cố, dứt khoát, kiên định, 
nhất quán và vững chắc lập trường đó, mà nếu không có sự chuyển biến này thì chắc 
chắn sẽ không có chủ nghĩa xã hội khoa học. 
b. Ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen 
- Chủ nghĩa duy vật lịch sử: Bằng phép biện chứng duy vật, nghiên cứu chủ 
nghĩa tư bản, C.Mác và Ph.Ăngghen đã sáng lập chủ nghĩa duy vật lịch sử - phát kiến 
vĩ đại thứ nhất của C.Mác và Ph.Ăngghen. Chủ nghĩa duy vật lịch sử khẳng định sự 
phát triển lịch sử của xã hội loài người là một quá trình lịch sử tự nhiên, tuân theo quy 
luật khách quan. 
- Học thuyết về giá trị thặng dư: Đây là phát kiến vĩ đại thứ hai của C.Mác và 
Ph.Ăngghen, khẳng định về phương diện kinh tế sự diệt vong không tránh khỏi của chủ 
nghĩa tư bản và sự ra đời tất yếu của chủ nghĩa xã hội.  
- Học thuyết về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân: Khẳng 
định sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân, giai cấp có sứ mệnh thủ tiêu 
chủ nghĩa tư bản, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Với 
phát kiến thứ này, những hạn chế có tính lịch sử của chủ nghĩa xã hội không tưởng - 
phê phán đã được khắc phục một cách triệt để; đồng thời đã luận chứng và khẳng định 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 8 
về phương diện chính trị- xã hội sự diệt vong không tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản 
và sự thắng lợi tất yếu của chủ nghĩa xã hội. 
c. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa xã hội 
khoa học 
- Tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản do C.Mác và Ph.Ăngghen soạn thảo 
(2/1848), đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học 
- Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là cương lĩnh chính trị, kim chỉ nam hành động 
của toàn bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế 
- Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là ngọn cờ dẫn dắt giai cấp công nhân và nhân 
dân lao động toàn thế giới trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, giải phóng loài 
người vĩnh viễn thoát khỏi mọi áp bức, bóc lột giai cấp, bảo đảm cho loài người được 
thực sự sống trong hòa bình, tự do và hạnh phúc.  
- Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã nêu và phân tích một cách có hệ thống lịch 
sử và lôgic hoàn chỉnh về những vấn đề cơ bản nhất, đầy đủ, súc tích và chặt chẽ nhất 
thâu tóm hầu như toàn bộ những luận điểm của chủ nghĩa xã hội khoa học. 
1.2. CÁC GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỂN CƠ BẢN CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
KHOA HỌC 
1.2.1. C. Mác và Ph.Ăngghen phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học 
a. Thời kỳ từ 1848 đến Công xã Pari (1871) 
Đây là thời kỳ diễn ra rất nhiều các sự kiện của cách mạng dân chủ tư sản ở các 
nước Tây Âu (1848-1852): Quốc tế I thành lập (1864); tập 1 bộ Tư bản của C.Mác 
được xuất bản (1867). Về sự ra đời của bộ Tư bản, V.I.Lênin đã khẳng định: "từ khi 
bộ“Tư bản” ra đời... quan niệm duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là 
một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học; và chừng nào chúng ta chưa 
tìm ra một cách nào khác để giải thích một cách khoa học sự vận hành và phát triển 
của một hình thái xã hội nào đó - của chính một hình thái xã hội, chứ không phải của 
sinh hoạt của một nước hay một dân tộc, hoặc thậm chí của một giai cấp nữa..., thì 
chừng đó quan niệm duy vật lịch sử vẫn cứ là đồng nghĩa với khoa học xã hội”. Bộ 
“Tư bản” là tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học”1. 
Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm cuộc cách mạng (1848-1852) của giai cấp công 
nhân, C.Mác và Ph.Ăngghen tiếp tục phát triển thêm nhiều nội dung của chủ nghĩa xã hội 
khoa học: Tư tưởng về đập tan bộ máy nhà nước tư sản, thiết lập chuyên chính vô sản; bổ 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.1, tr 226 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 9 
sung tư tưởng về cách mạng không ngừng bằng sự kết hợp giữa đấu tranh của giai cấp vô 
sản với phong trào đấu tranh của giai cấp nông dân; tư tưởng về xây dựng khối liên minh 
giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và xem đó là điều kiện tiên quyết bảo đảm 
cho cuộc cách mạng phát triển không ngừng đề đi tới mục tiêu cuối cùng. 
b. Thời kỳ sau Công xã Pari đến 1895 (Ph. Ăngghen qua đời) 
Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm Công xã Pari, C.Mác và Ph.Ănghen phát triển 
toàn diện chủ nghĩa xã hội khoa học: Bổ sung và phát triển tư tưởng đập tan bộ máy 
nhà nước quan liêu, không đập tan toàn bộ bộ máy nhà nước tư sản nói chung. Đồng 
thời cũng thừa nhận Công xã Pari là một hình thái nhà nước của giai cấp công nhân, 
rốt cuộc, đã tìm ra. 
C.Mác và Ph.Ăngghen đã luận chứng sự ra đời, phát triển của chủ nghĩa xã hội 
khoa học.Trong tác phẩm “Chống Đuyrinh” (1878), Ph.Ăngghen đã luận chứng sự 
phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học và đánh giá công lao của 
các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Anh, Pháp. Sau này,V.I.Lênin, trong tác phẩm 
“Làm gì?” (1902) đã nhận xét: “Chủ nghĩa xã hội lý luận Đức không bao giờ quên 
rằng nó dựa vào Xanhximông, Phuriê và Ô-oen. Mặc dù các học thuyết của ba nhà tư 
tưởng này có tính chất ảo tường, nhưng họ vẫn thuộc vào hàng ngũ những bậc trí tuệ 
vĩ đại nhất. Họ đã tiên đoán được một cách thiên tài rất nhiều chân lý mà ngày nay 
chúng ta đang chứng minh sự đúng đắn của chúng một cách khoa học”. 
C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu ra nhiệm vụ nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa 
học: “Nghiên cứu những điều kiện lịch sử và do đó, nghiên cứu chính ngay bản chất 
của sự biến đổi ấy và bằng cách ấy làm cho giai cấp hiện nay đang bị áp bức và có sứ 
mệnh hoàn thành sự nghiệp ấy hiểu rõ được những điều kiện và bản chất của sự nghiệp 
của chính họ - đó là nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học, sự thể hiện về lý luận 
của phong trào vô sản”1. 
C.Mác và Ph.Ăngghen yêu cầu phải tiếp tục bổ sung và phát triển chủ nghĩa xã 
hội khoa học phù hợp với điều kiện lịch sử mới. 
Mặc dù, với những cống hiến cả về lý luận và thực tiễn, song cả C.Mác và 
Ph.Ăngghen không bao giờ tự cho học thuyết của mình là một hệ thống giáo điều, 
“nhất thành bất biến”, trái lại, nhiều lần hai ông đã chi rõ đó chỉ là những “gợi ý” cho 
mọi suy nghĩ và hành động. Trong Lời nói đầu viết cho tác phẩm Đấu tranh giai cấp ở 
Pháp từ 1848 đến 1850 của C.Mác, Ph.Ăngghen đã thẳng thắn thừa nhận sai lầm về dự 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.6, tr 33 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 10 
báo khả năng nổ ra của những cuộc cách mạng vô sản ở châu Âu, vì lẽ “Lịch sử đã chỉ 
rõ rằng trạng thái phát triển kinh tế trên lục địa lúc bấy giờ còn rất lâu mới chín muồi 
để xóa bỏ phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa”1. Đây cũng chính là “gợi ý” để 
V.I.Lênin và các nhà tư tưởng lý luận của giai cấp công nhân sau này tiếp tục bổ sung 
và phát triển phù hợp với điều kiện lịch sử mới. 
Đánh giá về chủ nghĩa Mác, V.I.Lênin chỉ rõ: “Học thuyết của Mác là học thuyết 
vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác”2. 
1.2.2. V.I. Lênin vận dụng và phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học trong điều 
kiện mới 
V.I.Lênin (1870-1924) là người đã kế tục xuất sắc sự nghiệp cách mạng và khoa 
học của C.Mác và Ph.Ăngghen; tiếp tục bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo và 
hiện thực hóa một cách sinh động lý luận chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời đại 
mới, “Thời đại tan rã chủ nghĩa tư bản, sự sụp đổ trong nội bộ chủ nghĩa tư bản, thời 
đại cách mạng cộng sản của giai cấp vô sản”3; trong điều kiện chủ nghĩa Mác đã giành 
ưu thế trong phong trào công nhân quốc tế và trong thời đại Quá độ từ chủ nghĩa tư 
bản lên chủ nghĩa xã hội. 
Nếu như công lao của C.Mác và Ph.Ăngghen là phát triển chủ nghĩa xã hội từ 
không tưởng thành khoa học thì công lao của V.I.Lênin là đã biến chủ nghĩa xã hội từ 
khoa học, từ lý luận thành hiện thực, được đánh dấu bằng sự ra đời của Nhà nước xã 
hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới - Nhà nước Xô viết, năm 1917. 
Những đóng góp to lớn của V.I.Lênin trong sự bảo vệ,vận dụng sáng tạo và phát 
triển Chủ nghĩa xã hội khoa học có thể khái quát qua hai thời kỳ cơ bản. 
a. Thời kỳ trước Cách mạng Tháng Mười Nga 
Trên cơ sở phân tích và tổng kết một cách nghiêm túc các sự kiện diễn ra trong đời 
sống kinh tế - xã hội của thời kỳ trước cách mạng tháng Mười, V.I.Lênin đã bảo vệ, 
vận dụng và phát triển sáng tạo các nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa xã hội khoa học 
trên một số khía cạnh sau. 
- Đấu tranh chống các trào lưu phi mác xít (chủ nghĩa dân túy tự do, phái kinh tế, 
phái mác xít hợp pháp) nhằm bảo vệ chủ nghĩa Mác, mở đường cho chủ nghĩa Mác 
thâm nhập mạnh mẽ vào Nga; 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.23, tr 50. 
 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.22, tr 761. 
3 Viện Mác – Lênin: V.I. Lênin và Quốc tế cộng sản, Nxb. Sách chính trị, Matxcơva, 1970, tr.130. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 11 
- Kế thừa những di sản lý luận của C.Mác và Ph.Ăngghen về chính đảng, 
V.I.Lênin đã xây dựng lý luận về đảng cách mạng kiểu mới của giai cấp công nhân, về 
các nguyên tắc tổ chức, cương lĩnh, sách lược trong nội dung hoạt động của đảng; 
- Kế thừa, phát triển tư tưởng cách mạng không ngừng của C.Mác và 
Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đã hoàn chỉnh lý luận về cách mạng xã hội chủ nghĩa và 
chuyên chính vô sản, cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới và các điều kiện tất yếu cho 
sự chuyển biến sang cách mạng xã hội chủ nghĩa; những vấn đề mang tính quy luật 
của cách mạng xã hội chủ nghĩa; vấn đề dân tộc và cương lĩnh dân tộc, đoàn kết và 
liên minh của giai cấp công nhân với nông dân và các tầng lớp lao động khác; những 
vấn đề về quan hệ quốc tế và chủ nghĩa quốc tế vô sản, quan hệ cách mạng xã hội chủ 
nghĩa với phong trào giải phóng dân tộc... 
- Phát triển quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen về khả năng thắng lợi của cách 
mạng xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở những nghiên cửu, phân tích về chủ nghĩa đế quốc, 
V.I. Lênin phát hiện ra quy luật phát triển không đều về kinh tế và chính trị của chủ 
nghĩa tư bản trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc và đi đến kết luận: Cách mạng vô sản có 
thể nổ ra và thắng lợi ờ một số nước, thậm chí ở một nước riêng lẻ, nơi chủ nghĩa tư 
bản chưa phải là phát triển nhất, nhưng là khâu yếu nhất trong sợi dây chuyền tư bản 
chủ nghĩa. 
- V.I.Lênin đã dành nhiều tâm huyết luận giải về chuyên chính vô sản, xác định 
bản chất dân chủ của chế độ chuyên chính vô sản; phân tích mối quan hệ giữa chức 
năng thống trị và chức năng xã hội của chuyên chính vô sản. Chính V.I.Lênin là người 
đầu tiên nói đến phạm trù hệ thống chuyên chính vô sản, bao gồm hệ thống của Đảng 
Bônsêvic lãnh đạo, Nhà nước Xô viết quản lý và tổ chức công đoàn. 
- Gắn hoạt động lý luận với thực tiễn cách mạng, V.I.Lênin trực tiếp lãnh đạo Đảng 
của giai cấp công nhân Nga tập hợp lực lượng đấu tranh chống chế độ chuyên chế Nga 
hoàng, tiến tới giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga. 
b. Thời kỳ sau Cách mạng Tháng Mười Nga 
Ngay sau khi cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi, V.I.Lênin đã viết nhiều tác 
phẩm quan trọng bàn về những nguyên lý của chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ 
mới, tiêu biểu là những luận điểm: 
- Chuyên chính vô sản, theo V.I.Lênin, là một hình thức nhà nước mới - nhà nước 
dân chủ, dân chủ đối với những người vô sản và nói chung những người không có của 
và chuyên chính đối với giai cấp tư sản. Cơ sở và nguyên tắc cao nhất của chuyên 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 12 
chính vô sản là sự liên minh của giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và toàn thể 
nhân dân lao động cũng như các tầng lớp lao động khác dưới sự lãnh đạo của giai cấp 
công nhân để thực hiện nhiệm vụ cơ bản của chuyên chính vô sản là thủ tiêu mọi chế 
độ người bóc lột người, là xây dựng chủ nghĩa xã hội. 
- Về thời kỳ quá độ chính trị từ chủ nghĩa tư bản chủ nghĩa lên chủ nghĩa cộng 
sản. Phê phán các quan điểm của kẻ thù xuyên tạc về bản chất của chuyên chính vô 
sản chung quy chỉ là bạo lực, V.I.Lênin đã chỉ rõ: “chuyên chính vô sản... không phải 
chỉ là bạo lực đối với bọn bóc lột và cũng không phải chủ yếu là bạo lực... là việc giai 
cấp công nhân đưa ra được và thực hiện được kiểu tổ chức lao động xã hội cao hơn so 
với chủ nghĩa tư bản, đấy là nguồn sức mạnh, là điều đảm bảo cho thắng lợi hoàn toàn 
và tất nhiên của chủ nghĩa cộng sản”1. V.I.Lênin đã nêu rõ: chuyên chính vô sản là một 
cuộc đấu tranh kiên trì, đổ máu và không đổ máu, bạo lực và hòa bình, bằng quân sự 
và bằng kinh tế, bằng giáo dục và bằng hành chính, chống những thế lực và những tập 
tục của xã hội cũ. 
- Về chế độ dân chủ, V.I.Lênin khẳng định: “chỉ có dân chủ tư sản hoặc dân chủ 
vô sản (dân chủ xã hội chủ nghĩa), không có dân chủ thuần tuý hay dân chủ nói chung. 
Sự khác nhau căn bản giữa hai chế độ dân chủ này là chế độ dân chủ vô sản so với bất 
cứ chế độ dân chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn gấp triệu lần; chính quyền Xô viết so 
với nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất thì cũng dân chủ hơn gấp triệu lần”2. 
- Về cải cách hành chính bộ máy nhà nước sau khi đã bước vào thời kỳ xây dựng 
xã hội mới, V.I.Lênin cho rằng, trước hết, phải có một đội ngũ những người cộng sản 
cách mạng đã được tôi luyện và tiếp sau là phải có bộ máy nhà nước phải tinh, gọn, 
không hành chính, quan liêu. 
- Về cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga, V.I.Lênin đã nhiều lần 
dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga và nêu ra nhiều luận điểm 
khoa học độc đáo: cần có những bước quá độ nhỏ trong thời kỳ quá độ nói chung lên 
chủ nghĩa xã hội; giữ vững chính quyền Xô Viết thực hiện điện khí hóa toàn quốc; xã 
hội hóa những tư liệu sản xuất cơ bản theo hướng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền công 
nghiệp hiện đại; điện khí hóa nền kinh tế quốc dân; cải tạo kinh tế tiểu nông theo 
những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa; thực hiện cách mạng văn hóa... Bên cạnh đó là 
việc sử dụng rộng rãi hình thức chủ nghĩa tư bản nhà nước để dần dần cải tiến chế độ 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr 34. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.37, tr 312-313. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 13 
sỡ hữu của các nhà tư bản hạng trung và hạng nhỏ thành sở hữu công cộng. Cải tạo 
nông nghiệp bằng con đường hợp tác xã theo nguyên tắc xã hội chủ nghĩa; xây dựng 
nền công nghiệp hiện đại và điện khí hóa là cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã 
hội; học chủ nghĩa tư bản về kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý kinh tế, trình độ giáo dục; 
sử dụng các chuyên gia tư sản; cần phải phát triển thương nghiệp xã hội chủ nghĩa. 
Đặc biệt, V.I.Lênin nhấn mạnh, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cần thiết 
phải phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần. 
V.I.Lênin đặc biệt coi trọng vấn đề dân tộc trong hoàn cảnh đất nước có rất nhiều 
tộc người. Ba nguyên tắc cơ bản trong Cương lĩnh dân tộc: Quyền bình đẳng dân tộc; 
quyền dân tộc tự quyết và tình đoàn kết của giai cấp vô sản thuộc tất cả các dân tộc. 
Giai cấp vô sản toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại... 
Cùng với những cống hiến hết sức to lớn về lý luận và chỉ đạo thực tiễn cách 
mạng, V.I.Lênin còn nêu một tấm gương sáng về lòng trung thành vô hạn với lợi ích 
của giai cấp công nhân, với lý tưởng cộng sản do C.Mác, Ph.Ăngghen phát hiện và 
khởi xướng. Những điều đó đã làm cho V.I.Lênin trở thành một thiên tài khoa học, 
một lãnh tụ kiệt xuất của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới. 
1.2.3. Sự vận dụng và phát triển sáng tạo của chủ nghĩa xã hội khoa học từ sau 
khi V.I.Lênin qua đời đến nay 
a. Thời kỳ từ 1924 đến trước năm 1991: 
Sau khi V.I.Lênin qua đời, đời sống chính trị thế giới chứng kiến nhiều thay đổi. 
Chiến tranh thế giới lần thứ hai do các thế lực đế quốc phản động cực đoan gây ra từ 
1939-1945 để lại hậu quả cực kỳ khủng khiếp cho nhân loại. 
Trong phe đồng minh chống phát xít, Liên xô góp phần quyết định chấm dứt 
chiến tranh, cứu nhân loại khỏi thảm họa của chủ nghĩa phát xít và tạo điều kiện hình 
thành hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, tạo lợi thế so sánh cho lực lượng hòa bình, 
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. 
J.Xtalin kế tục là người lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản (b) Nga và sau đó 
là Đảng Cộng sản Liên Xô, đồng thời là người ảnh hưởng lớn nhất đối với Quốc tế III 
(Quốc tể Cộng sản) cho đến năm 1943, khi G.Đi-mi-trốp là Chủ tịch Quốc tế III. Từ 
năm 1924 đến năm 1953, có thể gọi là “Thời đoạn Xtalin” trực tiếp vận dụng và phát 
triển Chủ nghĩa xă hội khoa học. Chính Xtalin và Đảng Cộng sản Liên Xồ đã gắn lý 
luận và tên tuổi của C.Mác với V.l.Lênin thành “Chủ nghĩa Mác - Lênin”. Trên thực 
tiễn, trong mấy thập kỷ bước đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội, với những thành quả to 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 14 
lớn và nhanh chóng về nhiều mặt để Liên Xô trở thành một cường quốc Xã hội chủ 
nghĩa đầu tiên và duy nhất trên toàn cầu, buộc thế giới phải thừa nhận và nể trọng. 
Có thể nêu một cách khái quát những nội dung cơ bản phản ánh sự vặn dụng, 
phát triển sáng tạo Chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ sau Lênin: 
- Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế họp tại Matxcơva 
tháng 11-1957 đã tổng kết và thông qua 9 qui luật chung của công cuộc cải tạo xã hội 
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mặc dù, về sau do sự phát triển của tình hình 
thế giới, những nhận thức đó đã bị lịch sử vượt qua, song đây cũng là sự phát triển 
vàbổ sung nhiều nội dung quan trọng cho chủ nghĩa xã hội khoa học. 
- Hội nghị đại biểu của 81 Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế cũng họp ở 
Matxcơva vào tháng giêng năm 1960 đã phân tích tình hình quốc tế và những vấn đề 
cơ bản của thế giới: 
+ Đưa ra khái niệm về “thời đại hiện nay”;  
+ Xác định nhiệm vụ hàng đầu của các Đảng Cộng sản và công nhân là bảo vệ và 
củng cố hòa bình ngăn chặn bọn đế quốc hiếu chiến phát động chiến tranh thế giới 
mới;  
+ Tăng cường đoàn kết phong trào cộng sản đấu tranh cho hòa bình, dân chủ và 
chủ nghĩa xã hội.  
+ Hội nghị Matcơva thông qua văn kiện: “Những nhiệm vụ đấu tranh chống chủ 
nghĩa đế quốc trong giai đoạn hiện tại và sự thống nhất hành động của các Đảng Cộng 
sản, công nhân và tất cả các lực lượng chống đế quốc”. Hội nghị đã khẳng định: “Hệ 
thống xã hội chủ nghĩa thế giới, các lực lượng đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc 
nhằm cải tạo xã hội theo chủ nghĩa xã hội, đang quyết định nội dung chủ yếu, phương 
hướng chủ yếu của những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển lịch sử của xã hội loài 
người trong thời đại ngày nay”. 
Sau Hội nghị Matxcơva năm 1960, hoạt động lí luận và thực tiễn của các Đảng 
Cộng sản và công nhân được tăng cường hơn trước. Tuy nhiên, trong phong trào cộng 
sản quốc tế, trên những vấn đề cơ bản của cách mạng thế giới vẫn tồn tại những bất 
đồng và vẫn tiếp tục diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa những người theo chủ nghĩa 
Mác - Lênin với những người theo chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều biệt phái. 
- Sau khi hệ thống xã hội chủ nghĩa sụp đổ, chủ nghĩa Mác – Lênin nói chúng, 
chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng bước vao giai đoạn với những thử thách 
nghiêm trọng. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 15 
- Ngoài ra, Đảng cộng sản Trung Quốc, Đảng cộng sản Việt Nam, Đảng cộng sản 
Cuba và Đảng nhân dân cách mạng Lào cũng có sự bổ sung, phát triển đáng kể 
vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin. 
b. Từ năm 1991 đến nay 
Đến những năm cuối của thập niên 80 đầu thập niên 90 của thế kỷ XX, do nhiều 
tác động tiêu cực, phức tạp từ bên trong và bên ngoài, mô hình của chế độ xã hội chủ 
nghĩa của Liên xô và Đông Âu sụp đổ, hệ thống xã hội chủ nghĩa tan rã, chủ nghĩa xã 
hội đứng trước một thử thách đòi hỏi phải vượt qua. 
Trên phạm vi quốc tế, đã diễn ra nhiều chiến dịch tấn công của các thế thực thù 
địch, rằng chủ nghĩa xã hội đã cáo chung... Song từ bản chất khoa học, sáng tạo, cách 
mạng và nhân văn, chủ nghĩa xã hội mang sức sống của qui luật tiến hóa của lịch sừ đã 
và sẽ tiếp tục có bước phát triển mới. 
Trên thế giới, sau sụp đồ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên xô và Đông Âu, chỉ 
còn một số nước xã hội chủ nghĩa hoặc nước có xu hướng tiếp tục định hướng xã hội 
chủ nghĩa, do vẫn có một Đảng Cộng sản lãnh đạo. Ở các nước này, lý luận Mác - 
Lênin nói chung, Chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng đã được các Đảng Cộng sản 
từng bước bổ sung, phát triển phù hợp với bối cảnh mới. 
- Đảng Cộng sản Trung Quốc, từ khi thành lập (01/7/1921), tiến hành cải cách, mở 
cửa từ Hội nghị Trung ương 3 khóa XI (1978) đã thu được những thành tựu đáng 
ghi nhận cả về lí luận và thực tiễn: 
+ Đại hội thứ XVI (2002) đã khái quát về quá trình lãnh đạo cách mạng qua ba thời 
kỳ: cách mạng – xây dựng – cải cách. 
+ Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo cải cách, mở cửa “xây dựng chủ nghĩa xã 
hội đặc sắc Trung Quốc”; theo phương châm “cầm quyền khoa học, cầm quyền dân 
chủ và cầm quyền theo pháp luật”; “tất cả vì nhân dân”; “tất cả dựa vào nhân dân”; 
+ Đảng cộng sản Trung Quốc lãnh đạo cải cách, mở cửa “xây dựng chủ nghĩa xã 
hội đặc sắc Trung Quốc” thực hiện 5 nguyên tắc/ 5 kiên trì: 1) Coi phát triển là nhiệm 
vụ quan trọng số một; 2) Kiên trì thống nhất hữu cơ giữa sự lãnh đạo của Đảng, nhân 
dân làm chủ, dựa vào pháp luật để quản lý đất nước; 3) kiên trì địa vị chỉ đạo của chủ 
nghĩa Mác trong lĩnh vực hình thái ý thức; 4) Kiên trì phát huy mọi nhân tố tích cực; 
5) Kiên trì chính sách ngoại giao hòa bình, độc lập tự chủ. 
+ Đại hội lần thứ XIX (2017) với chủ đề: “Quyết thắng xây dựng toàn diện xã hội 
khá giả, giành thắng lợi vĩ đại chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc thới đại mới” đã 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 16 
khẳng định: Xây dựng Trung Quốc trở thành cường quốc hiện đại hóa xã hội chủ 
nghĩa giàu mạnh, dân chủ, văn minh, hài hòa, tươi đẹp vào năm 2050; Nhân dân Trung 
Quốc sẽ được hưởng sự hạnh phúc và thịnh vượng cao hơn, và dân tộc Trung Quốc sẽ 
có chỗ đứng cao hơn, vững hơn trên trường quốc tế. 
- 
Thực ra công cuộc cải cách mở cửa ở Trung Quốc cũng còn nhiều vấn đề cần 
trao đổi, bàn cãi. Song, qua 40 năm thực hiện, Trung Quốc đã trở thành nước thứ nhất 
trên thế giới (vượt Mỹ năm 2021) về kinh tế và nhiều vấn đề, nhất là về lý luận “Một 
quốc gia, hai chế độ” những thành công của Trung Quốc là đáng ghi nhận, là vấn đề 
cần tiếp tục nghiên cứu. 
Ở Việt Nam, công cuộc đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và lãnh 
đạo từ Đại hội lần thứ VI (1986) đã thu được những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch 
sử. Trên tinh thần “nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật” Đảng 
Cộng sản Việt Nam không chỉ thành công trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc 
mà còn có những đóng góp to lớn vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin nói 
chung, Chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng: 
- Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội là quy luật của cách mạng Việt 
Nam, trong điều kiện thời đại ngày nay; 
- Kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi mới 
kinh tế làm trung tâm, đồng thời đổi mới từng bước về chính trị, đảm bảo giữ vững sự 
ổn định chính trị, tạo điều kiện và môi trường thuận lợi để đổi mới và phát triển kinh 
tế, xã hội; thực hiện gắn phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm và xây dựng Đảng là 
khâu then chốt với phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, tạo ra ba trụ cột 
cho sự phát triển nhanh và bền vững ở nước ta; 
- Xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tăng 
cường vai trò kiến tạo, quản lý của Nhà nước. Giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa 
tăng trưởng, phát triển kinh tế với bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội. Xây dựng 
phát triển kinh tế phải đi đôi với giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc và bảo vệ 
môi trường sinh thái; 
- Phát huy dân chủ, xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa, 
đổi mới và hoàn thiện hệ thống chính trị, từng bước xây dựng và hoàn thiện nền dân 
chủ xã hội chủ nghĩa bảo đảm toàn bộ quyền lực thuộc về nhân dân; 
- Mở rộng và phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy sức mạnh của 
mọi giai cấp và tầng lớp nhân dân, mọi thành phần dân tộc và tôn giáo, mọi công dân 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 17 
Việt Nam ở trong nước hay ở nước ngoài, tạo nên sự thống nhất và đồng thuận xã hội 
tạo động lực cho công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ tồ quốc; 
- Mở rộng quan hệ đối ngoại, thực hiện hội nhập quốc tế; tranh thủ tối đa sự đồng 
tình, ủng hộ và giúp đỡ của nhân dân thế giới, khai thác mọi khả năng có thể hợp tác 
nhằm mục tiêu xây dựng và phát triển đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, kết 
hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại; 
- Giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam - nhân 
tố quan trọng hàng đầu bảo đảm thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, hội nhập và phát 
triển đất nước. 
Từ thực tiễn 35 năm đổi mới, 30 năm thực hiện cương lĩnh xây dựng đất nước 
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Đảng Cộng sản Việt Nam đã khẳng định: Lý 
luận về đường lối đổi mới, về chủ nghĩa xã hội của Việt Nam ngày càng hoàn thiện và 
từng bước hiện thực hóa. Đất nước đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch 
sử, phát triển mạnh mẽ, toàn diện so với những năm trước đổi mới. Quy mô, trình dộ 
của nền kinh tế được nâng lên. Đời sống nhân dân cả về vật chất và tinh thần được cải 
thiện rõ rệt. Đất nước chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế 
như ngày nay. Đảng cũng đã rút ra một số bài học lớn, góp phần phát triển chủ nghĩa 
xã hội khoa học trong thời kỳ mới: 
Một là, trong quá trình đổi mới phải chủ động, không ngừng sáng tạo trên cơ sở 
kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát triển 
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa và phát huy truyền thống dân 
tộc, tiếp thu tinh hoa văn hoá nhân loại, vận dụng kinh nghiệm quốc tế phù hợp với 
Việt Nam. 
Hai là, đổi mới phải luôn luôn quán triệt quan điểm ”dân là gốc”, vì lợi ích của 
nhân dân, dựa vào nhân dân, phát huy vai trò làm chủ, tinh thần trách nhiệm, sức sáng 
tạo và mọi nguồn lực của nhân dân; phát huy sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc. 
Ba là, đổi mới phải toàn diện, đồng bộ, có bước đi phù hợp; tôn trọng quy luật 
khách quan, xuất phát từ thực tiễn, bám sát thực tiễn, coi trọng tổng kết thực tiễn, nghiên 
cứu lý luận, tập trung giải quyết kịp thời, hiệu quả những vấn đề do thực tiễn đặt ra. 
Bốn là, phải đặt lợi ích quốc gia - dân tộc lên trên hết; kiên định độc lập, tự chủ, 
đồng thời chủ động và tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi; kết 
hợp phát huy sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại để xây dựng và bảo vệ vững 
chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 18 
Năm là, phải thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh đốn, nâng cao năng lực lãnh đạo 
và sức chiến đấu của Đảng; xây dựng đội ngũ cán bộ, nhất là đội ngũ cán bộ cấp chiến 
lược, đủ năng lực và phẩm chất, ngang tầm nhiệm vụ; nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt 
động của Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và của cả hệ 
thống chính trị; tăng cường mối quan hệ mật thiết với nhân dân. 
Ngoài những cống hiến về lý luận do Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng Cộng 
sản Việt Nam tổng kết, phát triển trong công cuộc cải cách, mở cửa, đổi mới và hội 
nhập, những đóng góp của Đảng Cộng sản Cu Ba, Đảng Nhân dân cách mạng Lào và 
của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế cũng có giá trị tạo nên sự bổ sung, phát 
triển đáng kể vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác- Lênin trong thời đại mới. 
1.3. ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP VÀ Ý NGHĨA CỦA VIỆC NGHIÊN CỨU 
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
1.3.1. Đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học 
Mọi khoa học, như Ph. Ăngghen khẳng định, đều có đối tượng nghiên cứu riêng 
là những quy luật, tính quy luật thuộc khách thể nghiên cứu của nó. Điều đó cũng hoàn 
toàn đúng với Chủ nghĩa xã hội khoa học, khoa học lấy lĩnh vực chính trị - xã hội của 
đời sống xã hội làm khách thể nghiên cứu. 
Cùng một khách thể, có thể có nhiều khoa học nghiên cứu. Lĩnh vực chính trị - xã 
hội là khách thể nghiên cứu của nhiều khoa học xã hội khác nhau. Sự phân biệt Chủ nghĩa 
xã hội khoa học với các khoa học chính trị - xã hội trước hết là ở đổi tượng nghiên cứu. 
Với tư cách là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ nghĩa 
xã hội khoa học, học thuyết chính trị - xã hội, trực tiếp nghiên cứu, luận chứng sứ 
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, những điều kiện, những con đường để giai cấp 
công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Hơn nữa, dựa trên nền tảng lý luận 
chung và phương pháp luận của Triết học và Kinh tế chính trị học mácxít, Chủ nghĩa 
xã hội khoa học chỉ ra những luận cứ chính trị - xã hội rõ ràng, trực tiếp nhất để chứng 
minh, khẳng định sự thay thế tất yếu của chủ nghĩa tư bản bằng của chủ nghĩa xã hội; 
khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân; chỉ ra những con đường, các hình 
thức và biện pháp để tiến hành cải tạo xã hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa và 
cộng sản chủ nghĩa. Như vậy, Chủ nghĩa xã hội khoa học là sự tiếp tục một cách lôgic 
triết học và kinh tế chính trị học mácxít, là sự biểu hiện trực tiếp mục đích và hiệu lực 
chính trị của chủ nghĩa Mác - Lênin trong thực tiễn. Một cách khái quát có thể xem: 
Nếu như triết học, kinh tế chính trị học mácxít luận giải về phương diện triết học, kinh 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 19 
tế học tính tất yếu, những nguyên nhân khách quan, những điều kiện để thay thế chủ 
nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội, thì chỉ có Chủ nghĩa xã hội khoa học là khoa học 
đưa ra câu trả lời cho câu hỏi: bằng con đường nào để thực hiện bước chuyển biến đó. 
Nói cách khác, Chủ nghĩa xã hội là khoa học chỉ ra con đường thực hiện bước chuyển 
biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội bằng cuộc đấu tranh cách mạng của giai 
cấp công nhân dưới sự lãnh đạo của đội tiền phong là Đảng Cộng sản. 
Như vậy, Chủ nghĩa xã hội khoa học có chức năng giác ngộ và hướng dẫn giai 
cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình trong ba thời kỳ: Đấu tranh lật đổ 
sự thống trị của giai cấp tư sản, giành chính quyền; thiết lập sự thống trị của giai cấp 
công nhân, thực hiện sự nghiệp cải tạo và xây dựng chủ nghĩa xã hội; phát triển chủ 
nghĩa xã hội tiến lên chủ nghĩa cộng sản. Chủ nghĩa xã hội khoa học có nhiệm vụ cơ 
bản là luận chứng một cách khoa học tính tất yếu về mặt lịch sử sự thay thế của chủ 
nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội gắn liền với sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp 
công nhân, địa vị, vai trò của quần chúng do giai cấp công nhân lãnh đạo trong cuộc 
đấu tranh cách mạng thực hiện sự chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ 
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. 
Chủ nghĩa xã hội khoa học luận giải một cách khoa học về phương hướng và 
những nguyên tắc của chiến lược và sách lược; về con đường và các hình thức đấu 
tranh của giai cấp công nhân, về vai trò, nguyên tắc tổ chức và hình thức thích hợp hệ 
thống chính trị của giai cấp công nhân, về những tiền đề, điều kiện của công cuộc cài 
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; về những qui luật, bước đi, hình 
thức, phương pháp của việc tổ chức xã hội theo hướng xã hội chủ nghĩa; về mối quan 
hệ gắn bó với phong trào giải phóng dân tộc, phong trào dân chủ và phong trào xã hội 
chủ nghĩa trong quá trình cách mạng thế giới. 
Một nhiệm vụ vô cùng quan trọng của Chủ nghĩa xã hội khoa học là phê phán đấu 
tranh bác bỏ nhừng trào lưu tư tưởng chống cộng, chống chủ nghĩa xã hội, bảo vệ sự trong 
sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và những thành quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa. 
Từ những luận giải trên có thể khái quát, đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã 
hội khoa học: những qui luật, tính qui luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, 
hình thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa mà giai 
đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội; những nguyên tắc cơ bản, những điều kiện, những con 
đường và hình thức, phương pháp đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và 
nhân dân lao động nhằm hiện thực hóa sự chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 20 
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. 
1.3.2. Phương pháp nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học 
- Chủ nghĩa xã hội khoa học sử dụng phương pháp luận chung nhất là chủ nghĩa 
duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của triết học Mác - Lênin.  
- Phương pháp kết hợp lôgíc và lịch sử. 
- Phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội dựa trên các điều 
kiện kinh tế - xã hội cụ thể. 
- Phương pháp so sánh. 
- Phương pháp nghiên cứu lý luận gắn liền với tổng kết thực tiễn. 
- Các phương pháp có tính liên ngành. 
1.3.3. Ý nghĩa của việc nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học 
- Về mặt lý luận 
+ Trang bị những nhận thức chính trị - xã hội và phương pháp luận khoa học về quá 
trình tất yếu lịch sử dẫn đến sự hình thành, phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản 
chủ nghĩa, giải phóng xã hội, giải phóng con người... 
+ Chủ nghĩa xã hội khoa học không chỉ 8giải thích thế giới mà căn bản là ở chỗ 
cải tạo thế giới theo quy luật phù hợp với tiến bộ, văn minh.  
+ Góp phần định hướng chính trị - xã hội cho hoạt động thực tiễn của Đảng Cộng 
sản, Nhà nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong 
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. 
+ Có căn cứ nhận thức khoa học để luôn cảnh giác, phân tích đúng và đấu tranh 
chống lại những nhận thức sai lệch, những tuyên truyền chống phá của chủ nghĩa đế 
quốc và bọn phản động đối với Đảng ta, Nhà nước, chế độ ta; chống chủ nghĩa xã hội, 
đi ngược lại xu thế và lợi ích của nhân dân, dân tộc và nhân loại tiến bộ. 
- Về mặt thực tiễn 
+ Xây dựng, chỉnh đốn Đảng, chống mọi biểu hiện cơ hội chủ nghĩa, dao động, 
thoái hoá, biến chất trong đảng và cả xã hội, giáo dục lý luận chính trị - xã hội một 
cách cơ bản khoa học cho cán bộ, học sinh, sinh viên, thanh thiếu niên và nhân dân.  
+ Giáo dục niềm tin khoa học cho nhân dân vào mục tiêu, lý tưởng xã hội chủ 
nghĩa và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Hãy phân tich điều kiện, tiền đề cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học? 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 21 
2. Hãy trình bày những đóng góp của C.Mác và Ph.Ăngghen đối với sự phát triển 
của Chủ nghĩa xã hội khoa học? 
3. Hãy phân tích vai trò của V.I.Lênin trong bảo vệ và phát triển Chủ nghĩa xã 
hội khoa học? 
4. Hãy phân tích đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học? So sánh 
với đối tượng của triết học? 
5. Hãy phân tích những đóng góp về lý luận chính trị - xã hội của Đảng Cộng sản 
Việt Nam qua 35 năm đổi mới? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Sự thất bại, sụp đổ của hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu có 
phải là sự cáo chung của chế độ xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới? 
 
 
  
Chương 2 
SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN 
Nội dung chương 2 giúp sinh viên nắm vững quan điểm cơ bản của chủ nghĩa 
Mác -Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, có khả 
năng vận dụng những kiến thức đã học vào việc phân tích sứ mệnh lịch sử của giai cấp 
công nhân Việt Nam trong tiến trình cách mạng Việt Nam. 
Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là nội dung chủ yểu, điểm căn 
bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, là phạm trù trung tâm, nguyên lý xuất phát của chủ 
nghĩa xã hội khoa học. Đó cũng là trọng điểm của cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận 
trong thời đại ngày nay. 
2.1. QUAN ĐIỂM CƠ BẢN CỦA CHỦ NGHĨA MÁC - LÊNIN VỀ GIAI CẤP 
CÔNG NHÂN VÀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ THẾ GIỚI CỦA GIAI CẤP CÔNG 
NHÂN 
2.1.1. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân 
a) Khái niệm giai cấp công nhân 
 
Khái niệm: Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định, hình thành và 
phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại; Là giai cấp đại 
diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến; Là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá 
độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội; Ở các nước tư bản chủ nghĩa, giai cấp 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 22 
công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm 
thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư; Ở các nước xã 
hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản 
xuất chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó 
có lợi ích chính đáng của mình. 
* Giai cấp công nhân trên phương diện kinh tế - xã hội 
- Thứ nhất, giai cấp công nhân với phương thức lao động công nghiệp trong nền 
sản xuất tư bản chủ nghĩa. 
Đó là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản 
xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. 
- Thứ hai, giai cấp công nhân trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa.  
Đó là giai cấp của những người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu 
của xã hội. Họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị chủ tư bản bóc lột giá trị 
thặng dư.  
- Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là mâu thuẫn 
giữa lực lượng sản xuất xã hội hóa ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất tư bản chủ 
nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. 
* Giai cấp công nhân trên phương diện chính trị - xã hội 
- Thứ nhất, giai cấp công nhân là sản phẩm xã hội của quá trình phát triển tư 
bản chủ nghĩa. Trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, giai cấp công nhân là giai cấp 
của những người lao động không có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Họ 
phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư. Chính điều này 
khiến giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng với giai cấp tư sản. 
- Thứ hai, mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa thể 
hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn về lợi ích giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản. 
Lao động sống của công nhân là nguồn gốc giá trị thặng dư và sự giàu có của giai cấp 
tư sản cũng chủ yếu nhờ vào việc bóc lột ngày càng nhiều hơn giá trị thặng dư. Mâu 
thuẫn đó cho thấy tính chất đối kháng không thể điều hòa giữa giai cấp công nhân với 
giai cấp tư sản trong chế độ tư bản chủ nghĩa.  
b) Những đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân 
- Lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là 
máy móc, tạo ra năng suất lao động cao, quá trình lao động mang tính chất xã hội hóa. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 23 
- Là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp, là chủ thể của quá trình sản 
xuất vật chất hiện đại. Do đó, giai cấp công nhân là đại biểu cho lực lượng sản xuất 
tiên tiến, cho phương thức sản xuất tiên tiến, quyết định sự tồn tại và phát triển của xã 
hội hiện đại. 
- Giai cấp công nhân có những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức, kỷ luật lao 
động, tinh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Đó là một giai cấp cách mạng 
và có tinh thần cách mạng triệt để. 
Những đặc điểm ấy chính là những phẩm chất cần thiết để giai cấp công nhân 
có vai trò lãnh đạo cách mạng.  
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 24 
2.1.2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
Theo chủ nghĩa xã hội khoa học, sứ mệnh lịch sử tổng quát của giai cấp công 
nhân là thông qua chính đảng tiền phong, giai cấp công nhân tổ chức, lãnh đạo nhân 
dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ người bóc lột người, xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, 
giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, nghèo 
nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội công sản chủ nghĩa văn minh.  
a. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân qua các giai đoạn 
- Giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh nhằm 
thực hiện bước chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. 
Cụ thể:  
+ Về nội dung kinh tế: Cải tạo quan hệ sản xuất tư nhân tư bản chủ nghĩa, xây 
dựng quan hệ sản xuất mới - xã hội chủ nghĩa. 
+ Về nội dung chính trị - xã hội: Lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản, thiết lập 
nhà nước của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, từng bước xây dựng nền dân 
chủ xã hội chủ nghĩa. 
+ Về nội dung văn hóa, tư tưởng: Xây dựng nền văn hóa mới, trên nền tảng hệ 
tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân, thay thế hệ tư tưởng chính trị của giai cấp tư 
sản. 
- Trong giai đoạn hiện nay, các nước tư bản chủ nghĩa đang có những bước phát 
triển mới. Các nước xã hội chủ nghĩa, khi giai cấp công nhân và nhân dân lao động 
giành được chính quyền, đang tiếp tục thực hiện công cuộc cải tạo xã hội cũ xây dựng 
chủ nghĩa xã hội. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân biểu hiện ở những nội dung 
khác nhau: 
+ Về kinh tế 
Ở các nước tư bản chủ nghĩa: Giai cấp công nhân cải tạo quan hệ sản xuất tư 
nhân tư bản chủ nghĩa, xây dựng quan hệ sản xuất mới - xã hội chủ nghĩa. 
Ở các nước xã hội chủ nghĩa: Giai cấp công nhân tiếp tục củng cố và xây dựng 
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và phát triển lực lượng sản xuất, xây dựng cơ sở vật 
chất, kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội. 
+ Về chính trị 
Ở các nước tư bản chủ nghĩa: Mục tiêu đấu tranh trước mắt của giai cấp công 
nhân là chống bất công và bất bình đẳng xã hội, đòi quyền dân sinh, dân chủ và tiến bộ 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 25 
xã hội. Mục tiêu lâu dài là giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân 
lao động.  
Ở các nước xã hội chủ nghĩa: Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, giai cấp 
công nhân tiếp tục sự nghiệp cải cách, đổi mới để xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây 
dựng đảng cầm quyền trong sạch, vững mạnh, thực hiện thành công sự nghiệp công 
nghiệp hóa, hiện đại hóa, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, chống chủ 
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân, chống sự áp đặt, can thiệp của các nước lớn vì 
độc lập, chủ quyền quốc gia dân tộc, vì sự tiến bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội. 
+ Về văn hóa, tư tưởng 
Đấu tranh ý thức hệ giữa hệ giá trị của giai cấp công nhân với hệ giá trị của giai 
cấp tư sản. Đấu tranh để bảo vệ nền tảng tư tưởng của đảng cộng sản, giáo dục nhận 
thức và củng cố niềm tin khoa học đối với lý tưởng, mục tiêu của chủ nghĩa xã hội cho 
giai cấp công nhân và nhân dân lao động, giáo dục và thực hiện chủ nghĩa quốc tế chân 
chính của giai cấp công nhân trên cơ sở phát huy chủ nghĩa yêu nước và tinh thần dân 
tộc. 
b. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
- Xuất phát từ những tiền đề kinh tế - xã hội của sản xuất mang tính xã hội hóa.  
- Là sự nghiệp cách mạng của bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo 
quần chúng và mang lại lợi ích cho đa số.  
- Không phải là thay thế chế độ sở hữu tư nhân này bằng một chế độ sở hữu tư 
nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. 
- Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề để cải 
tạo toàn diện, sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới với mục 
tiêu cao nhất là giải phóng con người. 
2.1.3. Những điều kiện quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
a. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
- Địa vị kinh tế - xã hội của giai cấp công nhân 
+ Giai cấp công nhân là bộ phận quan trọng nhất của lực lượng sản xuất và là 
đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến, là lực lượng quyết định trong việc phá vỡ 
quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, xây dựng phương thức sản xuất mới cao hơn 
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 26 
+ Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, giai cấp công nhân không có tư liệu sản xuất 
chủ yếu, phải bán sức lao động cho các nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư nên có 
lợi ích cơ bản đối lập trực tiếp với lợi ích của giai cấp tư sản. 
- Đặc điểm chính trị - xã hội của giai cấp công nhân  
Trong tương quan với các lực lượng chính trị của chủ nghĩa tư bản:  
+ Giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất  
+ Giai cấp công nhân là giai cấp có ý thức tổ chức kỷ luật cao 
+ Giai cấp công nhân là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để  
+ Giai cấp công nhân có bản chất quốc tế. 
Những đặc điểm trên tạo nên bản lĩnh chính trị, bản chất cách mạng của giai 
cấp công nhân. 
b. Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử 
- Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng; sự 
ra đời và phát triển chính đảng của giai cấp công nhân - Đảng Cộng sản; sự liên minh 
giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác...  
- Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất, có ý nghĩa quyết định 
đến việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. 
+ Đảng Cộng sản là đội tiên phong của giai cấp công nhân, là tổ chức chính trị 
cao nhất, là lãnh tụ chính trị, là bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân, lấy 
chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động. 
+ Quy luật ra đời và phát triển chính đảng của giai cấp công nhân - Đảng Cộng 
sản: sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học, tức chủ nghĩa Mác với phong trào 
công nhân. 
+ Đảng Cộng sản và giai cấp công nhân có mối quan hệ gắn bó hữu cơ. Trong 
đó, giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của 
Đảng. Đảng Cộng sản là một tổ chức chính trị và là tổ chức chính trị cao nhất của giai 
cấp công nhân. Đảng Cộng sản mang bản chất giai cấp công nhân, đại biểu trung thành 
cho lợi ích của giai cấp công nhân, của dân tộc và xã hội.  
+ Vai trò của Đảng Cộng sản: Đảng Cộng sản là nhân tố có ý nghĩa quyết định 
đến việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân: 
Thứ nhất, Đảng Cộng sản có trình độ lý luận và tổ chức cao nhất để lãnh đạo 
giai cấp công nhân và dân tộc. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 27 
 Thứ hai, Đảng Cộng sản đem lại sự giác ngộ, sức mạnh đoàn kết, nghị lực cách 
mạng, trí tuệ và hành động cách mạng cho toàn bộ giai cấp công nhân. 
Thứ ba, Đảng Cộng sản đề ra mục tiêu, phương hướng, đường lối chính sách 
đúng đắn, kịp thời, phù hợp với hoàn cảnh đất nước và hoàn cảnh lịch sử. 
Thứ tư, Đảng Cộng sản giáo dục, giác ngộ, tổ chức lãnh đạo toàn dân thực hiện 
sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. 
- Sự liên minh giai cấp giữa giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông 
dân và các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của 
nó là Đảng Cộng sản lãnh đạo là điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ 
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. 
2.2. GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ VIỆC THỰC HIỆN SỨ MỆNH LỊCH SỬ 
CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN HIỆN NAY 
2.2.1. Giai cấp công nhân hiện nay 
a) Về những điểm tương đối ổn định so với thế kỷ XIX 
+ Giai cấp công nhân hiện nay vẫn đang là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã 
hội hiện đại. Họ là chủ thể của quá trình sản xuất công nghiệp hiện đại mang tính chất 
xã hội hóa ngày càng cao.  
+ Ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay, công nhân vẫn bị giai cấp tư sản và 
chủ nghĩa tư bản bóc lột giá trị thặng dư.  
+ Phong trào cộng sản và công nhân ở nhiều nước vẫn luôn là lực lượng đi đầu 
trong các cuộc đấu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát triển, vì dân sinh, dân chủ, tiến 
bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội. 
Lý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong chủ nghĩa Mác - Lênin 
vẫn mang giá trị khoa học và cách mạng, vẫn có ý nghĩa thực tiễn to lớn, chỉ đạo cuộc 
đấu tranh cách mạng hiện nay của giai cấp công nhân, phong trào công nhân và quần 
chúng lao động, chống chủ nghĩa tư bản và lựa chọn con đường xã hội chủ nghĩa trong 
sự phát triển của thế giới ngày nay. 
b) Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại 
+  Xu hướng “trí tuệ hóa” tăng nhanh: Gắn liền với cách mạng và khoa học 
công nghệ hiện đại, với sự phát triển kinh tế tri thức, công nhân hiện đại có xu hướng 
trí tuệ hóa.  
+ Ngày nay, công nhân được đào tạo chuẩn mực và thường xuyên được đào tạo 
lại, đáp ứng sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ trong nền sản xuất.  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 28 
+ Xu hướng “trung lưu hóa” gia tăng: Dưới sự điều chỉnh thích nghi của chủ 
nghĩa tư bản, một bộ phận giai cấp công nhân đã tham gia vào sở hữu một lượng tư 
liệu sản xuất của xã hội thông qua chế độ cổ phần hóa. Nhưng thực chất, những cổ 
đông lớn vẫn có quyền quyết định với quá trình sản xuất và phân chia lợi nhuận. 
+ Giai cấp công nhân vẫn bị bóc lột nặng nề bởi các chủ thể mới trong toàn cầu 
hóa như các tập đoàn xuyên quốc gia, nhà nước của các nước tư bản phát triển,... 
Trong bối cảnh mới của toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế và cách mạng công nghiệp  lần 
thứ tư, công nhân hiện đại cũng tăng nhanh về số lượng, thay đổi lớn về cơ cấu trong 
nền sản xuất hiện đại. Cơ cấu xã hội, cơ cấu nghề nghiệp, cơ cấu thu nhập giữa các bộ 
phận công nhân rất khác nhau trên phạm vi toàn cầu cũng như mỗi quốc gia. 
+ Ở các nước xã hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp lãnh 
đạo và Đảng Cộng sản trở thành Đảng cầm quyền. Đó là những biến đổi mới của giai 
cấp công nhân hiện nay so với giai cấp công nhân thế kỉ XIX. 
2.2.2. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai công nhân trên thế giới hiện nay 
a. Nội dung về kinh tế - xã hội 
- Thông qua vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với công 
nghệ hiện đại, năng suất, chất lượng cao, đảm bảo cho phát triển bền vững, sứ mệnh 
lịch sử của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng thể hiện rõ.  
- Mặt khác, mâu thuẫn lợi ích cơ bản giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư 
sản cũng ngày càng sâu sắc ở từng quốc gia và trên phạm vi toàn cầu. Toàn cầu hóa 
hiện nay vẫn mang đậm tính chất tư bản chủ nghĩa với những bất công và bất bình 
đẳng xã hội lại thúc đẩy cuộc đấu tranh chống chế độ bóc lột giá trị thặng dư trên 
phạm vi thế giới, phấn đấu cho việc xác lập một trật tự xã hội mới công bằng và bình 
đẳng, đó là từng bước thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong kinh tế - 
xã hội. 
b. Về nội dung chính trị - xã hội 
- Ở các nước tư bản chủ nghĩa, mục tiêu đấu tranh trực tiếp của giai cấp công 
nhân và lao động là chống bất công và bất bình đẳng xã hội. Mục tiêu lâu dài là giành 
chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động, được nêu rõ trong cương 
lĩnh chính trị của các Đảng Cộng sản trong các nước tư bản chủ nghĩa.  
- Ở các nước xã hội chủ nghĩa, nơi các Đảng Cộng sản đã trở thành Đảng cầm 
quyền, nội dung chính trị - xã hội của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân là lãnh đạo 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 29 
thành công sự nghiệp đổi mới, giải quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kì quá độ 
lên chủ nghĩa xã hội. 
c. Về nội dung văn hóa, tư tưởng 
- Cuộc đấu tranh ý thức hệ: đó là cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội với chủ 
nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh này đang diễn ra phức tạp và quyết liệt, nhất là trong nền 
kinh tế thị trường phát triển với những tác động mặt trái của nó.  
- Hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới tan rã, phong trào cách mạng thế giới đang 
phải vượt qua những thoái trào tạm thời thì niềm tin vào lý tưởng xã hội chủ nghĩa 
cũng đứng trước những thử thách càng làm cho cuộc đấu tranh tư tưởng lí luận giữa 
chủ nghĩa tư bản với chủ nghĩa xã hội trở nên phức tạp và gay gắt hơn. 
2.3. SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT NAM 
2.3.1. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam 
a) Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam 
+ Ra đời đầu thế kỷ XX, gắn với cuộc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp, 
trong hoàn cảnh một nước thuộc địa, nửa phong kiến. 
+ Có tinh thần dân tộc, truyền thống yêu nước, đoàn kết. 
+ Có nguồn gốc chủ yếu từ nông dân.  
+ Gắn bó mật thiết với các tầng lớp nhân dân lao động, đối kháng trực tiếp với 
tư bản thực dân Pháp, không đối kháng trực tiếp với tư sản dân tộc, liên minh chặt chẽ 
với nông dân, trí thức và các tầng lớp lao động khác.  
+ Trưởng thành nhanh chóng về ý thức chính trị, thống nhất tư tưởng và tổ 
chức, sớm có Đảng lãnh đạo nên được giác ngộ lý tưởng, mục tiêu cách mạng, có tinh 
thần cách mạng triệt để. 
b) Giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay 
+ Tăng nhanh về số lượng và chất lượng, là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp đẩy 
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, gắn với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài 
nguyên và môi trường. 
+ Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp, có mặt trong mọi thành phần kinh tế. Trong 
đó, đội ngũ công nhân ở khu vực kinh tế nhà nước là tiêu biểu, đóng vai trò nòng cốt, 
chủ đạo trong sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. 
+ Hình thành đội ngũ công nhân tri thức, nắm vững khoa học - công nghệ tiên 
tiến, lao động chủ yếu ở những ngành kinh tế mũi nhọn. Công nhân Việt Nam ngày 
càng trẻ hóa, được đào tạo nghề theo chuẩn nghề nghiệp, có trình độ học vấn, văn hóa, 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 30 
được rèn luyện trong thực tiễn sản xuất và thực tiễn xã hội, là lực lượng chủ đạo trong 
cơ cấu giai cấp công nhân, trong lao động và phong trào công đoàn. 
Trước yêu cầu của sự phát triển, giai cấp công nhân nước ta còn nhiều hạn chế, 
bất cập. Sự phát triển của giai cấp công nhân chưa thực sự đáp ứng được yêu cầu về số 
lượng, cơ cấu, trình độ chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp của sự nghiệp công nghiệp 
hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế; thiếu nghiêm trọng các chuyên gia kỹ 
thuật, cán bộ quản lý giỏi, công nhân lành nghề; tác phong công nghiệp và kỷ luật lao 
động vẫn còn nhiều hạn chế. Trình độ văn hóa và tay nghề của công nhân còn thấp. 
Nguồn lực lao động qua đào tạo của nước ta vừa thiếu lại vừa thừa do mất cân đối 
trong cơ cấu lao động qua đào tạo. 
Trong môi trường kinh tế - xã hội đổi mới, trong đà phát triển mạnh mẽ của 
cách mạng công nghiệp lần thứ 4, giai cấp công nhân Việt Nam đứng trước thời cơ 
phát triển và những thách thức nguy cơ trong phát triển. 
Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong bối cảnh 
hiện nay cần xây dựng, phát triển giai cấp công nhân lớn mạnh cả về số lượng, chất 
lượng, trình độ học vấn, chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp, kỷ luật lao động, tác 
phong công nghiệp, nâng cao bản lĩnh chính. Phải đặc biệt coi trọng công tác xây 
dựng, chỉnh đốn Đảng, làm cho Đảng lãnh đạo, cầm quyền thực sự trong sạch vững 
mạnh. Đó là điểm then chốt để thực hiện thành công sứ mệnh lịch sử của giai cấp công 
nhân ở Việt Nam. 
2.3.2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay 
Giai cấp công nhân Việt Nam đã thực hiện sứ mệnh lịch sử lãnh đạo nhân dân 
lao động giành độc lập dân tộc, lật đổ chế độ phong kiến, giành chính quyền, xây dựng 
chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản.  
Biểu hiện của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong giai đoạn 
hiện nay: 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 31 
a) Về kinh tế 
- Giai cấp công nhân là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp 
hóa, hiện đại hóa đất nước, làm cho nước ta trở thành một nước công nghiệp theo 
hướng hiện đại, định hướng xã hội chủ nghĩa.  
- Tham gia vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, giai cấp công 
nhân có điều kiện khách quan thuận lợi để phát triển cả về số lượng và chất lượng. 
- Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên lĩnh vực kinh tế gắn 
liền với việc phát huy vai trò giai cấp công nhân trong việc nâng cao chất lượng, hiệu 
quả khối liên minh công – nông – trí thức ở nước ta. 
b) Về chính trị - xã hội 
Giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng 
Cộng sản củng cố và hoàn thiện hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa, xây dựng nhà 
nước của dân, do dân, vì dân, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Bảo vệ thành 
quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa.  
b) Về văn hóa - tư tưởng 
 Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân 
tộc, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa. Bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa 
Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, chống lại những quan điểm sai trái, sự xuyên 
tạc của các thế lực thù địch, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.  
2.3.3. Phương hướng và một số giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp 
công nhân Việt Nam hiện nay 
a) Phương hướng 
- Quan tâm giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng, phát triển giai cấp công nhân cả về số 
lượng và chất lượng.  
- Nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ học vấn, chuyên môn, kỹ năng nghề 
nghiệp, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động của công nhân. 
- Bảo đảm việc làm, nhà ở, các công trình phúc lợi phục vụ cho công nhân. 
- Sửa đổi, bổ sung các chính sách, pháp luật về tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo 
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,...để bảo vệ quyền lợi, nâng cao đời sống vật chất và 
tinh thần của công nhân. 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 32 
b) Một số giải pháp chủ yếu 
- Nâng cao nhận thức, kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh 
đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam.  
- Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn kết hữu cơ với xây dựng, phát huy 
sức mạnh của liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức 
dưới sự lãnh đạo của Đảng. 
- Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, gắn kết chặt chẽ với chiến lược phát 
triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, hội nhập quốc tế.  
- Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân, không ngừng 
trí thức hóa giai cấp công nhân là một nhiệm vụ chiến lược.  
- Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống chính 
trị, của toàn xã hội và sự nỗ lực vươn lên của bản thân mỗi người công nhân, sự tham 
gia đóng góp tích cực của người sử dụng lao động. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Hãy nêu những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về giai cấp 
công nhân và nội dung sứ mệnh của lịch sử của giai cấp công nhân? 
2. Trình bày những điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan quy định sứ 
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân? 
3. Phân tích vai trò của Đảng Cộng sản đối với quá trình thực hiện sứ mệnh lịch 
sử của giai cấp công nhân? 
4. Hãy phân tích nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thế giới 
hiện nay? 
5. Hãy phân tích đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam và nội dung sứ 
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay? 
6. Nêu phương hướng và giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân 
Việt Nam hiện nay theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Vì sao trong thời đại hiện nay, khi nói đến giai cấp công nhân và sứ mệnh 
lịch sử của nó, chúng ta thường nhấn mạnh vào “giai cấp công nhân hiện đại”, “công 
nhân trí thức”? 
2. Phân tích luận điểm sau: “Trong tất cả các giai cấp hiện đang đối lập với giai 
cấp tư sản thì chỉ có giai cấp vô sản là giai cấp thực sự cách mạng”? 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 33 
3. Hãy làm rõ những ưu điểm và hạn chế cuả giai cấp công nhân Việt Nam hiện 
nay? 
4. Sinh viên học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông cần phải làm gì để góp 
phần vào việc phát triển giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay? 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 34 
Chương 3 
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ THỜI KỲ QUÁ ĐỘ  LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
Nội dung chương 3 giúp sinh viên nắm được kiến thức cơ bản những quan điểm 
của Chủ nghĩa Mác - Lênin về chủ nghĩa xã hội, thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và 
sự vận dụng sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam vào điều kiện cụ thể Việt Nam, biết 
vận dụng những tri thức đã học vào việc phân tích những vấn đề cơ bản về chủ nghĩa xã 
hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay.  
3.1. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
Chủ nghĩa xã hội được tiếp cận trên một số góc độ: 
Một là phong trào thực tiễn, phong trào đấu tranh của nhân dân lao động chống 
lại áp bức, bất công, chống các giai cấp thống trị;  
 Hai là trào lưu tư tưởng, lý luận phản ánh lý tưởng giải phóng nhân dân lao động 
khỏi áp bức, bóc lột, bất công;  
Ba là một khoa học - Chủ nghĩa xã hội khoa học, khoa học về sứ mệnh lịch sử 
của giai cấp công nhân;  
Bốn là một chế độ xã hội tốt đẹp, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội 
cộng sản chủ nghĩa. 
3.1.1. Chủ nghĩa xã hội - giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản 
chủ nghĩa 
Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học, C.Mác Ph.Ăngghen khi nghiên cứu 
lịch sử phát triển của xã hội loài người, nhất là lịch sử xã hội tư bản đã xây dựng nên 
học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội. Học thuyết vạch rõ những qui luật cơ bản của 
vận động xã hội, chỉ ra phương pháp khoa học để giải thích lịch sử. Học thuyết hình 
thái kinh tế - xã hội của C.Mác không chỉ làm rõ những yếu tố cấu thành hình thái kinh 
tế- xã hội mà còn xem xét xã hội trong quá trình biến đổi và phát triển không ngừng. 
Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội do C.Mác và Ph.Ăngghen khởi xướng 
được V.I.Lênin bổ sung, phát triển và hiện thực hoá trong công cuộc xây dựng chủ 
nghĩa xã hội ở nước Nga Xô Viết trở thành học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của 
chủ nghĩa Mác- Lênin, tài sản vô giá của nhân loại. 
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ ra tính tất 
yếu sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa bằng hình thái kinh tế - xã 
hội cộng sản chủ nghĩa, đó là quá trình lịch sử tự nhiên. Sự thay thế này được thực 
hiện thông qua cách mạng xã hội chủ nghĩa xuất phát từ hai tiền đề vật chất quan trọng 
nhất là sự phát triển của lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của giai cấp công nhân. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 35 
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã cung cấp 
những tiêu chuẩn thực sự duy vật, khoa học cho sự phân kỳ lịch sử, trong đó có sự 
phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa. 
Khi phân tích hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa, C.Mác và 
Ph.Ăngghen cho rằng:  
+ Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển từ thấp lên cao qua hai 
giai đoạn, giai đoạn thấp và giai đoạn cao; 
+ Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là thời kỳ quá độ 
lên chủ nghĩa cộng sản. Trong tác phẩm “Phê phán cương lĩnh Gôta” (1875) C.Mác đã 
cho rằng: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ 
cải biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời 
kỳ quá độ chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền 
chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản”1. Khẳng định quan điểm của C.Mác, V.I. 
Lênin cho rằng: “về lý luận, không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ nghĩa tư bản và 
chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá độ nhất định”2. 
+ Về xã hội của thời kỳ quá độ, C.Mác cho rằng đó là xã hội vừa thoát thai từ xã 
hội tư bản chủ nghĩa, xã hội chưa phát triển trên cơ sở của chính nó còn mang nhiều 
dấu vết của xã hội cũ đề lại: “Cái xã hội mà chúng ta nói ở đây không phải là một xã 
hội cộng sản chủ nghĩa đã phát triển trên cơ sở của chính nó, mà trái lại là một xã hội 
cộng sản chủ nghĩa vừa thoát thai từ xã hội tư bản chủ nghĩa, do đó là một xã hội về 
mọi phương diện - kinh tế, đạo đức, tinh thần - còn mang những dấu vết của xã hội cũ 
mà nó đã lọt lòng ra”3. 
Sau này, từ thực tiễn nước Nga, V. I Lênin cho rằng, đối với những nước chưa có 
chủ nghĩa tư bản phát triển cao “cần phải có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ chủ nghĩa tư 
bản lên chủ nghĩa xã hội”4.  
Vậy là, về mặt lý luận và thực tiễn, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ 
nghĩa cộng sản, được hiểu theo hai nghĩa:  
Thứ nhất, đối với các nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển, cần thiết 
phải có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội - những 
cơn đau đẻ kéo dài1;  
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.19, tr 47. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.39, tr 309. 
3 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.19, tr 33. 
4 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.38, tr 646. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 36 
Thứ hai, đối với những nước đã trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển, giữa chủ 
nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản có một thời kỳ quá độ nhất định, thời kỳ cải biến 
cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ 
nghĩa cộng sản. 
3.1.2. Điều kiện ra đời chủ nghĩa xã hội 
Bằng lý luận hình thái kinh tế - xã hội, C. Mác đã đi sâu phân tích, tìm ra qui luật 
vận động của hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa, từ đó cho phép ông dự báo khoa 
học về sự ra đời và tương lai của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa. V.I Lênin 
cho rằng: C. Mác xuất phát từ chỗ là chủ nghĩa cộng sản hình thành từ chủ nghĩa tư bản, 
phát triển lên từ chủ nghĩa tư bản là kết quả tác động của một lực lượng xã hội do chủ 
nghĩa tư bản sinh ra - giai cấp vô sản, giai cấp công nhân hiện đại. Sự ra đời của chủ nghĩa 
xã hội theo Chủ nghĩa Mác - Lênin có hai điều kiện chủ yếu sau đây: 
a. Điều kiện kinh tế 
Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã thừa nhận vai trò to lớn của chủ 
nghĩa tư bản khi khẳng định:  
Sự ra đời của chủ nghĩa tư bản là một giai đoạn mới trong lịch sử phát triển mới 
của nhân loại. Nhờ những bước tiến to lớn của lực lượng sản xuất, biểu hiện tập trung 
nhất là sự ra đời của công nghiệp cơ khí (Cách mạng công nghiệp lần thứ 2), chủ nghĩa 
tư bản đã tạo ra bước phát triển vượt bậc của lực lượng sản xuất. Trong vòng chưa đầy 
một thế kỷ, chủ nghĩa tư bản đã tạo ra được một lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ 
hơn lực lượng sản xuất mà nhân loại tạo ra đến lúc đó.  
Tuy nhiên, các ông cũng chỉ ra rằng, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, lực lượng sản 
xuất càng được cơ khi hóa, hiện đại hóa càng mang tính xã hội hóa cao, thì càng mâu 
thuẫn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản 
chủ nghĩa. Quan hệ sản xuất từ chỗ đóng vai trò mở đường cho lực lượng sản xuất phát 
triển, thì ngày càng trở nên lỗi thời, xiềng xích của lực lượng sản xuất. 
 
 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.3, tr 223. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 37 
b. Điều kiện chính trị - xã hội 
Mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất với chế độ chiếm hữu 
tư nhân tư bản chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất trở thành mâu thuẫn kinh tế cơ bản 
của chủ nghĩa tư bản, biểu hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân 
hiện đại với giai cấp tư sản lỗi thời. Cuộc đấu tranh giữa giai cấp công nhân và giai 
cấp tư sản xuất hiện ngay từ đầu và ngày càng trở nên gay gắt và có tính chính trị rõ 
nét. C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ: “Từ chỗ là những hình thức phát triển của các lực 
lượng sản xuất, những quan hệ sản xuất ấy trở thành những xiềng xích của các lực 
lượng sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại một cuộc cách mạng”1. 
Hơn nữa, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của nền đại công nghiệp cơ khí là sự 
trưởng thành vượt bậc cả về số lượng và chất lượng của giai cấp công nhân, con đẻ của 
nền đại công nghiệp. Chính sự phát triển về lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của 
giai cấp công nhân là tiền đề kinh tế - xã hội dẫn tới sự sụp đổ không tránh khỏi của 
chủ nghĩa tư bản. Diễn đạt tư tưởng đó, C.Mác và Ph.Ăngghen cho rằng, “giai cấp tư 
sản không chỉ tạo vũ khí sẽ giết mình mà còn tạo ra những người sử dụng vũ khí đó, 
những công nhân hiện đại, những người vô sản”2. Sự trưởng thành vượt bậc và thực sự 
của giai cấp công nhân được đánh dấu bằng sự ra đời của đảng cộng sản, đội tiền 
phong của giai câp công nhân, trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp 
công nhân chống giai cấp tư sản. 
Sự phát triển của lực lượng sản xuất và sự trưởng thành thực sự của giai cấp công 
nhân là tiền đề, điều kiện cho sự ra đời của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ 
nghĩa. Tuy nhiên, do khác về bản chất với tất cả các hình thái kinh tế - xã hội trước đó, 
nên hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa không tự nhiên ra đời, trái lại, nó chỉ 
được hình thành thông qua cách mạng vô sản dưới sự lãnh đạo của đảng của giai cấp 
công nhân - Đảng Cộng sản, thực hiện bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa 
xã hội và chủ nghĩa cộng sản. 
Cách mạng vô sản là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao 
động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con 
đường bạo lực cách mạng nhằm lật đồ chế độ tư bàn chủ nghĩa, thiết lập nhà nước 
chuyên chính vô sản, thực hiện sự nghiệp cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới, xã 
hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Tuy nhiên, cách mạng vô sản, về mặt lý 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.3, tr 15. 
 
2 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.4, tr 605. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 38 
thuyết cũng có thề được tiến hành bằng con đường hòa bình, nhưng vô cùng hiếm, quí 
và trên thực tế chưa xảy ra. 
Do tính sâu sắc và triệt để của nó, cách mạng vô sản chỉ có thế thành công, hình 
thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa chi có thể được thiết lập và phát triển trên cơ 
sờ của chính nó, một khi tính tích cực chính trị của giai cấp công nhân được khơi dậy 
và phát huy trong liên minh với các giai cấp và tầng lớp những người lao động dưới sự 
lãnh đạo của Đảng Cộng sản. 
3.1.3. Những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội 
Khi nghiên cứu về hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa, các nhà sáng lập 
chủ nghĩa xã hội khoa học rất quan tâm dự báo những đặc trưng của từng giai đoạn, 
đặc biệt là giai đoạn đầu (giai đoạn thấp) của xã hội cộng sản nhằm định hướng phát 
triển cho phong trào công nhân quốc tế. Những đặc trưng cơ bản của giai đoạn đầu, 
phản ánh bản chất và tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội từng bước được bộc lộ đầy đủ 
cùng với quá trình xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Căn cứ vào những dự báo của 
C.Mác và Ph.Ăngghen và những quan điểm của V.I.Lênin về chủ nghĩa xã hội ở nước 
Nga Xô - Viết, có thể khái quát những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội như sau: 
- Chủ nghĩa xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, 
giải phóng con người, tạo điều kiện để con người phát triển toàn diện. 
Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, khi dự báo về xã hội tương lai, 
xã hội cộng sản chủ nghĩa, C.Mác và Ph.Ăngghen đã khẳng định: “Thay cho xã hội tư 
bản cũ, với những giai cấp và đối kháng giai cấp của nó, sẽ xuất hiện một liên hợp, 
trong đó sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện phát triển tự do của tất cả mọi 
người”1; khi đó “con người, cuối cùng làm chủ tồn tại xã hội của chính mình, thì cũng 
do đó làm chủ tự nhiên, làm chủ cả bản thân mình trở thành người tự do”2. Đây là sự 
khác biệt về chất giữa hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa so với các hình thái 
kinh tế - xã hội ra đời trước, thể hiện ở bản chất nhân văn, nhân đạo, vì sự nghiệp giải 
phóng giai cấp, giải phóng xã hội, giải phóng con người. Đương nhiên, để đạt được 
mục tiêu tổng quát đó, C.Mác và Ph.Ăngghen cho rằng, cách mạng xã hội chủ nghĩa 
phải tiến hành triệt đê, trước hết là giải phóng giai cấp, xóa bỏ tình trạng giai cấp này 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.39, tr 258. 
2 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t4, tr 233. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 39 
bóc lột, áp bức giai cấp kia, và một khi tình trạng người áp bức, bọc lột người bị xóa 
bỏ thì tình trạng dân tộc này đi bóc lột dân tộc khác cũng bị xóa bỏ”1. 
V.I.Lênin, trong điều kiện mới của đời sống chính trị - xã hội thế giới đầu thế kỷ 
XX, đồng thời từ thực tiễn của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga Xô 
Viết đã cho rằng, mục đích cao nhất, cuối cùng của những cải tạo xã hội chủ nghĩa là 
thực hiện nguyên tắc: làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu: “khi bắt đầu những cải 
tạo xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải đặt rõ cái mục đích mà những cải tạo xã hội chủ 
nghĩa đó rút cục nhắm tới, cụ thể là thiết lập một xã hội cộng sản chủ nghĩa, một xã 
hội không chỉ hạn chế ở việc tước đoạt các công xưởng, nhà máy, ruộng đất và tư liệu 
sản xuất, không chỉ hạn chế ở việc kiểm kê, kiểm soát một cách chặt chẽ việc sản xuất 
và phân phối sản phẩm, mà còn đi xa hơn nữa, đi tới việc thực hiện nguyên tắc: làm 
theo năng lực, hưởng theo nhu cầu. Vì thế cái tên gọi “Đảng Cộng sản là duy nhất 
chính xác về mặt khoa học”2.  V.I.Lênin cũng khẳng định mục đích cao cả của chủ 
nghĩa xã hội cần đạt đến là xóa bỏ sự phân chia xã hội thành giai cấp, biến tất cả thành 
viên trong xã hội thành người lao động, tiêu diệt cơ sở của mọi tình trạng người bóc lột 
người. V.I.Lênin còn chi rõ trong quá trình phấn đấu để đạt mục đích cao cả đó, giai 
cấp công nhân, chính Đảng Cộng sản phải hoàn thành nhiều nhiệm vụ của các giai 
đoạn khác nhau, trong đó có mục đích, nhiệm vụ cụ thể của thời kỳ xây dựng chủ 
nghĩa xă hội - tạo ra các điều kiện về cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tinh thần để 
thiết lập xã hội cộng sản. 
- Chủ nghĩa xã hội là chế độ xã hội do nhân dân lao động làm chủ. 
Đây là đặc trưng thể hiện thuộc tính bản chất của chủ nghĩa xã hội, xã hội vì con 
người và do con người; nhân dân mà nòng cốt là nhân dân lao động là chủ thể của xã 
hội thực hiện quyền làm chủ ngày càng rộng rãi và đầy đủ trong quá trình cải tạo xã 
hội cũ, xây dựng xã hội mới. Chủ nghĩa xã hội là một chế độ chính trị dân chủ, nhà 
nước xã hội chủ nghĩa với hệ thống pháp luật và hệ thống tổ chức càng ngày càng 
hoàn thiện sẽ quản lý xã hội ngày càng hiệu quả. C.Mác và Ăngghen đã chỉ rõ: “… 
bước thứ nhất trong cách mạng công nhân là giai cấp vô sản biến thành giai cấp thống 
trị là giành lấy dân chủ”. V.I.Lênin từ từ thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước 
Nga Xô Viết đã cho chính quyền Xô Viết là một kiểu Nhà nước chuyên chính vô sản, 
một chế độ dân chủ ưu việt gấp triệu lần so với chế độ dân chủ tư sản: “Chế độ dân 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.4, tr 624. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.36, tr 56. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 40 
chủ vô sản so với bất kỳ chế độ dân chủ tư sản nào cũng dân chủ hơn gấp triệu lần; 
chính quyền Xô Viết so với nước cộng hòa dân chủ nhất thì cũng gấp triệu lần”1. 
- Chủ nghĩa xã hội có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện 
đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu 
Đây là đặc trưng về phương diện kinh tế của chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu cao nhất 
của chủ nghĩa xã hội là giải phóng con người trên cơ sở điều kiện kinh tế - xã hội phát 
triển, mà xét đến cùng là trình dộ phát triển cao của lực lượng sản xuất. Chủ nghĩa xã 
hội là xã hội có nền kinh tế phát triển cao. Với lực lượng sản xuất hiện đại, quan hệ 
sản xuất dựa ưên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, được tổ chức quàn lý có hiệu 
quả, năng suất lao động cao và phân phối chủ yếu theo lao động. V.I.Lênin cho rằng: 
“từ chủ nghĩa tư bản, nhân loại chỉ có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, nghĩa là chế 
độ công hữu về các tư liệu sản xuất và chế độ phân phối theo lao động của mỗi 
người”2. 
Tuy nhiên, trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa, chủ nghĩa xã hội, 
theo Ph.Ăngghen không thể ngay lập tức thủ tiếu chế độ tư hữu. Trả lời câu hỏi: Liệu 
có thể thủ tiêu chế độ tư hữu ngay lập tức được không? Ph.Ăngghen dứt khoát cho 
rằng: “Không, không thể được cũng y như không thể làm cho lực lượng sản xuất hiện 
có tăng lên ngay lập tức đến mức cần thiết để xây dựng nền kinh tế công hữu. Cho nên 
cuộc cách mạng của giai cấp vô sản đang có tất cà những triệu chứng là sẳp nô ra, sẽ 
chỉ có thề cải tạo xã hội hiện nay một cách dần dần, và chi khi nào đã tạo nên một khối 
lượng tư liệu cần thiết cho việc cải tạo đó là khi ấy mới thủ tiêu được chế độ tư hữu”3. 
Cùng với việc từng bước xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, để nâng 
cao năng suất lao động cần phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn, tồ chức 
chặt chẽ và kỷ luật lao động nghiêm., nghĩa là phải tạo ra quan hệ sản xuất tiến bộ, 
thích ứng với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. V.I. Lênin cho rằng: “thiết lập 
một chế độ xã hội cao hơn chủ nghĩa tư bản, nghĩa là nâng cao năng suất lao động và 
do đó (và nhằm mục đích đó) phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn”4. 
Đối với những nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản đi lên chủ nghĩa xã hội, để 
phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao năng suất lao động, V.I.Lênin chi rõ tất yếu 
phải “bắc những chiếc cầu nhỏ vững chắc” xuyên qua chủ nghĩa tư bản nhà nước: 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.37, tr 312-313. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.31, tr 220. 
3 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.4, tr 469. 
4 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.36, tr 228-229. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 41 
“Trong một nước tiểu nông, trước hết các đồng chí phải bắc những chiếc cầu nhỏ vững 
chắc, đi xuyên qua chủ nghĩa tư bản nhà nước, tiến lên chủ nghĩa xã hội”1, “dưới chính 
quyền xô - viết thì chủ nghĩa tư bản nhà nước sẽ có thể là 3/4 chủ nghĩa xã hội”2. Đồng 
thời, V.I.Lênin chỉ rõ, những nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản đi lên chủ nghĩa xã 
hội cần thiết phải học hỏi kinh nghiệm từ các nước phát triển theo cách thức: “Dùng cả 
hai tay mà lấy những cái tốt của nước ngoài: Chính quyền xô-viết + trật tự ở đường sát 
Phổ + kỹ thuật và cách tổ chức các tơ-rớt ở Mỹ + ngành giáo dục quốc dân Mỹ etc. 
etc. + + =  (tổng số) = chủ nghĩa xã hội”3. 
- Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bản chất giai cấp công nhân, đại 
biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động. 
Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã khẳng định trong chủ nghĩa xã 
hội phải thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản, nhà nước kiểu mới mang bản chất của 
giai cấp công nhân, đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động. 
Theo V.I.Lênin, chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản là một chính quyền 
do giai cấp vô sản giành được và duy trì bằng bạo lực đối với giai cấp tư sản. Chính 
quyền đó chính là nhà nước kiểu mới thực hiện dân chủ cho tuyệt đại đa số nhân dân 
và trấn áp bằng vũ lực bọn bóc lột, bọn áp bức nhân dân, thực chất của sự biến đổi của 
chế độ dân chủ trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản. Nhà 
nước vô sản, theo V.I.Lênin phải là một công cụ, một phương tiện; đồng thời, là một 
biểu hiện tập trung trình độ dân chủ của nhân dân lao động, phản ánh trình độ nhân 
dân tham gia vào mọi công việc của nhà nước, quần chúng nhân dân thực sự tham gia 
vào từng bước của cuộc sống và đóng vai trò tích cực trong việc quản lý. Cũng theo 
V.I.Lênin, Nhà nước xô - viết sẽ tập hợp, lôi cuốn đông đảo nhân dân tham gia quản lý 
Nhà nước, quản lý xã hội, tồ chức đời sống xã hội vì con người và cho con người. Nhà 
nước chuyên chính vô sản đồng thời với việc mở rộng rất nhiều chế độ dân chủ - lần 
đầu tiên biến thành chế độ dân chủ cho người nghèo, chế độ dân chủ cho nhân dân chứ 
không phải cho bọn nhà giàu - chuyên chính vô sản còn thực hành một loạt biện pháp 
hạn chế quyền tự do đối với bọn áp bức, bọn bóc lột, bọn tư bản. 
- Chủ nghĩa xã hội có nền văn hóa phát triển cao, kế thừa và phát huy những giá 
trị của văn hóa dân tộc và tinh hoa văn nhân loại. 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.44, tr 189. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.36, tr 313. 
3 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.36, tr 684. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 42 
Tính ưu việt, sự ồn định và phát triển của chế độ xã hội chủ nghĩa không chỉ thể 
hiện ở lĩnh vực kinh tế, chính trị mà còn ở lĩnh vực văn hóa - tinh thần của xã hội. 
Trong chủ nghĩa xã hội, văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, mục tiêu, động lực 
của phát triển xã hội, trọng tâm là phát triển kinh tế; văn hóa đã hun đúc nên tâm hồn, 
khí phách, bản lĩnh con người, biến con người thành con người chân, thiện mỹ. 
V.I.Lênin, trong quá trình xây dựng, chủ nghĩa xã hội ở nước Nga Xô - Viết đã 
luận giải sâu sắc về “văn hóa vô sản” - nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa, rằng, chỉ có 
xây dựng được nền văn hóa vô sản mới giải quyết được mọi vấn đề từ kinh tế, chính trị 
đến xã hội, con người. Người khẳng định: “... nếu không hiểu rõ rằng chỉ có sự hiểu 
biết chính xác về nền văn hóa được sáng tạo ra trong toàn bộ quá trình phát triển của 
loài người và việc cải tạo nền văn hóa đó mới có thể xây dựng được nền văn hóa vô 
sản thì chúng ta không giải quyết được vấn đề”1. Đồng thời, V.I.Lênin cũng cho rằng, 
trong xã hội xã hội chủ nghĩa, những người cộng sản sẽ làm giàu tri thức của mình 
bằng tổng hợp các tri thức, văn hóa mà loài người đã tạo ra: “Người ta chỉ có thể trở 
thành người cộng sản khi biết làm giàu trí óc của mình bằng sự hiểu biết tất cả những 
kho tàng tri thức mà nhân loại đã tạo ra”2. Do vậy, quá trình xây dựng nền văn hóa xã 
hội chủ nghĩa phải biết kế thừa những giá trị văn hóa dân tộc và tinh hoa văn nhân 
loại, đồng thời, cần chống tư tưởng, văn hóa phi vô sản, trái với những giá trị truyền 
thống tốt đẹp của dân tộc và của loài người, trái với phương hướng đi lên chủ nghĩa xã 
hội. 
- Chủ nghĩa xã hội bảo đảm bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan hệ 
hữu nghị, hợp tác với nhân dân các nước trên thế giới. 
Vấn đề giai cấp và dân tộc, xây dựng một cộng đồng dân tộc, giai cấp bình đẳng, 
đoàn kết, hợp tác, hữu nghị với nhân dân các nước trên thế giới luôn có vị trí đặc biệt 
quan trọng trong hoạch định và thực thi chiến lược phát triển của mỗi dân tộc và mỗi 
quốc gia. Theo quan điểm của các nhà sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học, vấn đề 
giai cấp và dân tộc có quan hệ biện chứng. Bởi vậy, giải quyết vấn đề dân tộc, giai cấp 
trong chủ nghĩa xã hội có vị trí đặc biệt quan trọng và phải tuân thủ nguyên tắc: “xóa 
bỏ tình trạng người bóc lôt người thì tình trạng dân tộc này bóc lột dân tộc khác cũng 
bị xóa bỏ”3. Phát triển tư tưởng của C.Mác và Ph.Ăngghen, trong điều kiện cụ thể ở 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr 361. 
 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr 362. 
3 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.4, tr 624. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 43 
nước Nga, V.I.Lênin, trong Cương lĩnh về vấn dề dân tộc trong chủ nghĩa xã hội đã chỉ 
ra những nội dung có tính nguyên tắc để giải quyết vấn đề dân tộc: “Các dân tộc hoàn 
toàn bình đẳng; các dân tộc được quyền tự quyết; liên hiệp công nhân tất cả các dân 
tộc lại. Đó là Cương lĩnh dân tộc mà chủ nghĩa Mác, kinh nghiệm toàn thế giới và kinh 
nghiệm của nước Nga dạy cho công nhân”1. 
Giải quyết vấn đề dân tộc theo Cương lĩnh của V.I.Lênin, trong chủ nghĩa xã hội, 
cộng đồng dân tộc, giai cấp bình đẳng, đoàn kết và hợp tác trên cơ sở cơ sở chính trị - 
pháp lý, đặc biệt là cơ sở kinh tế - xã hội và văn hóa sẽ từng bước xây dựng củng cố và 
phát triển. Đây là sự khác biệt căn bản về việc giải quyết vấn đề dân tộc theo quan 
điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và quan điểm của chủ nghĩa dân tộc cực đoan, hẹp 
hòi hoặc chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. V.I.Lênin khẳng định: “... chỉ có chế độ xô - 
viết là chế độ có thể thật sự đảm bảo quyền bình đẳng giữa các dân tộc, bằng cách thực 
hiện trước hết sự đoàn kết tất cả những người vô sản, rồi đến toàn thể quần chúng lao 
động, trong việc đấu tranh chống giai cấp tư sản”2. 
Chủ nghĩa xã hội, với bản chất tốt đẹp do con người, vì con người luôn là bảo đảm 
cho các dân tộc bình đẳng, đoàn kết và hợp tác hữu nghị; đồng thời có quan hệ với nhân 
dân tất cả các nước trên thế giới. Tất nhiên, để xây dựng cộng đồng bình đẳng, đoàn kết 
và có quan hệ hợp tác, hữu nghị với nhân dân tất cá các nước trên thê giới, điều kiện 
chiến thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản, theo V.I.Lênin cần thiết phải có sự liên minh và 
sự thống nhất của giai cấp vô sản và toàn thể quần chúng càn lao thuộc tất cả các nước 
và các dân tộc trên toàn thế giới: “Không có sự cố gắng tự nguyện tiến tới sự liên minh 
và sự thống nhất của giai cấp vô sản, rồi sau nữa, của toàn thể quần chúng cần lao thuộc 
tất cả các nước và các dân tộc trên toàn thế giới, thì không thê chiên thắng hoàn toàn chủ 
nghĩa tư bản được”3. Trong “Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa” văn 
kiện về giải quyết vấn đề dân tộc trong thời đại đế quốc chủ nghĩa và cách mạng vô sản, 
V.I.Lênin chi rõ: “Trọng tâm trong toàn bộ chính sách của Quốc tế Cộng sản về vấn đề 
dân tộc và vấn đề thuộc địa là cần phải đưa giai cấp vô sản và quần chúng lao động tất 
cả các dân tộc và các nước lại gần nhau trong cuộc đấu tranh cách mạng chung để lật đổ 
địa chủ và tư sản. Bởi vì, chỉ có sự gắn bó như thế mới bảo đảm cho thắng lợi đối với 
chủ nghĩa tư bản, không có thắng lợi đó thì không thể tiêu diệt được ách áp bức dân tộc 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.25, tr 375. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr 202. 
3 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr 206. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 44 
và sự bất bình đẳng”1. Đó cũng là cơ sở để Người đưa ra khẩu hiệu: “Vô sản tất cả các 
nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại”. 
Bảo đảm bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan hệ hợp tác, hữu nghị 
với nhân dân tất cả các nước trên thế giới, chủ nghĩa xã hội mở rộng được ảnh hưởng 
và góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc 
lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. 
3.2. THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
3.2.1. Tính tất yếu khác quan của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ rõ: lịch sử 
xã hội đã trải qua 5 hình thái kinh tế - xã hội: Cộng sản nguyên thủy, chiếm hữu nô lệ, 
phong kiến, tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. So với các hình thái kinh tế xã 
hội đã xuất hiện trong lịch sử, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa có sự khác 
biệt về chất, trong đó không có giai cấp đối kháng, con người từng bước trở thành 
người tự do... Bởi vậy, theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, từ chủ nghĩa tư bản 
lên chủ nghĩa xã hội tất yếu phải trải qua thời kỳ quá độ chính trị.  
+ C.Mác khẳng định: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa 
là một thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ 
ấy là một thời kỳ quá độ chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác 
hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản”2.  
+ V.I.Lênin trong điều kiện nước Nga Xô - Viết cũng khẳng định: “về lý luận, 
không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản, có một 
thời kỳ quá độ nhất định”3. 
Mong muốn có ngay một chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa tốt đẹp để thay thế xã 
hội tư bản chủ nghĩa bất công, tàn ác là những điều tốt đẹp, là khát vọng chính đáng; 
song theo các nhà kinh điển, điều mong ước ấy không thể có cánh với phép màu “cầu 
được ước thấy”; giai cấp vô sản cần phải có thời gian để cải tạo xã hội cũ do giai câp 
bóc lột dựng lên và xây dựng trên nền móng ấy lâu dài của chủ nghĩa xã hội. Khẳng 
định tính tất yếu của thời kỳ quá độ, đồng thời các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa 
học cũng phân biệt có hai loại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản:  
+ Quá độ trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với những 
 
1 Viện Mác – Lênin: V.I. Lênin và Quốc tế cộng sản, Nxb. Sách chính trị, Matxcơva, 1970, tr.199. 
2 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.19, tr 47. 
3 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.39, tr 309. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 45 
nước đã trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển. Cho đến nay thời kỳ quá độ trực tiếp lên 
chủ nghĩa cộng sản từ chủ nghĩa tư bản phát triển chưa từng diễn ra; 
+ Quá độ gián tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với những 
nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển Đông Âu trước đây, Trung Quốc, Việt 
Nam và một số nước xã hội chủ nghĩa khác ngày nay, theo đúng lý luận Mác - Lênin, 
đều đang trải qua thời kỳ quá độ gián tiếp với những trình độ phát triển khác nhau. 
Xuất phát từ quan điểm cho rằng: chủ nghĩa cộng sản không phải là một trạng 
thái cần sáng tạo ra, không phải là một lý tưởng mà hiện thực phải tuân theo mà là kết 
quả của phong trào hiện thực, các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học cho rằng: 
Các nước lạc hậu với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản đã chiến thắng có thể rút ngắn 
được quá trình phát triển: “với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản đã chiến thắng, các dân 
tộc lạc hậu có thể rút ngắn khá nhiều quá trình phát triển của mình lên xã hội xã hội 
chủ nghĩa và tránh được phần lớn những đau khổ và phần lớn các cuộc đấu tranh mà 
chúng ta bắt buộc phải trải qua ở Tây Âu”1. C.Mác, khi tìm hiểu về nước Nga cũng chỉ 
rõ: “Nước Nga... có thể không cần trải qua đau khổ của chế độ (chế độ tư bản chủ 
nghĩa - TG) mà vẫn chiếm đoạt được mọi thành quả của chế độ ấy”2. 
Vận dụng và phát triển quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen trong điều kiện 
mới, sau cách mạng tháng Mười, V.I.Lênin khẳng định: “với sự giúp đỡ của giai cấp 
vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tới chế độ xô - viết, và qua 
những giai đoạn phát triển nhất định, tiến tới chủ nghĩa cộng sản không phải trải qua 
giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa (hiểu theo nghĩa con đường rút ngắn - TG)”3. 
 Quán triệt và vận dụng, phát triển sáng tạo những lý của chủ nghĩa Mác- Lênin, 
trong thời đại ngay nay, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên 
phạm vi toàn thế giới, chúng ta có thể khẳng định: Với lợi thế của thời đại, trong bối 
cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp 4.0, các nước lạc hậu, sau khi giành 
được chính quyền, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản có thể tiến thẳng lên chủ 
nghĩa xã hội chủ nghĩa bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. 
3.2.2. Đặc điểm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
Thực chất của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải biến cách mạng 
từ xã hội tiền tư bản chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa.  
 
1 Từ điển chủ nghĩa cộng sản khoa học, Nxb Sự thật, Hà Nội, 1986, tr. 55. 
2 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.22, tr 636. 
3 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.41, tr 295. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 46 
Xã hội của thời kỳ quá độ là xã hội có sự đan xen của nhiều tàn dư về mọi 
phưong diện kinh tế, đạo đức, tinh thần của chủ nghĩa tư bản và những yếu tố mới 
mang tính chất xã hội chủ nghĩa của chủ nghĩa xã hội mới phát sinh chưa phái là chủ 
nghĩa xã hội đã phát triển trên cơ sở của chính nó. 
Đặc điểm cơ bản của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải tạo cách 
mạng sâu sắc, triệt để xã hội tư bản chủ nghĩa trên tất cả các lĩnh vực, kinh tế, chính trị, 
văn hóa, xã hội, xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tinh thần của 
chủ nghĩa xã hội. 
Đó là thời kỳ lâu dài, gian khổ bắt đầu từ khi giai cấp công nhân và nhân dân lao 
động giành được chính quyền đến khi xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Có thể khái 
quát những đặc điểm cơ bản của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội như sau: 
- Trên lĩnh vực kinh tế 
Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, về phương diện kinh tế, 
tất yếu tồn tại nền kinh tể nhiều thành phần, trong đó có thành phần đối lập. Đề cập tới 
đặc trưng này, V.I.Lênin cho rằng: “Vậy thì danh từ quá độ có nghĩa là gì? Vận dụng 
vào kinh tế, có phải nó có nghĩa là trong chế độ hiện nay có những thành phần, những 
bộ phận, những mảnh của cả chủ nghĩa tư bản lẫn chủ nghĩa xã hội không? Bất cứ ai 
cũng thừa nhận là có. Song không phải mỗi người thừa nhận điểm ấy đều suy nghĩ 
xem các thành phần của kết cấu kinh tế - xã hội khác nhau hiện có ở Nga, chính là như 
thế nào? Mà tất cả then chốt của vấn đề lại chính là ở đó”1. Tương ứng với nước Nga, 
V.I.Lênin cho rằng thời kỳ quá độ tồn tại 5 thành phần kinh tế: Kinh tế gia trưởng; 
kinh tế hàng hóa nhỏ; kinh tế tư bản; kinh tế tư bản nhà nước; kinh tế xã hội chủ nghĩa. 
- Trên lĩnh vực chính trị 
Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội về phương diện chính 
trị, là việc thiết lập, tăng cường chuyên chính vô sản mà thực chất của nó là việc giai 
cấp công nhân nắm và sử dụng quyền lực nhà nước trấn áp giai cấp tư sản, tiến hành 
xây dựng một xã hội không giai cấp. Đây là sự thống trị về chính trị của giai cấp công 
nhân với chức năng thực hiện dân chủ đối với nhân dân, tổ chức xây dựng và bảo vệ 
chế độ mới, chuyên chính với những phần tử thù địch, chống lại nhân dân; là tiếp tục 
cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản đã chiến thắng nhưng chưa phải đã toàn 
thắng với giai cấp tư sản đã thất bại nhưng chưa phải thất bại hoàn toàn. Cuộc đấu 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.36, tr 362. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 47 
tranh diễn ra trong điều kiện mới - giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp cầm quyền, 
với nội dung mới - xây dựng toàn diện xã hội mới, trọng tâm là xây dựng nhà nước có 
tính kinh tế, và hình thức mới - cơ bản là hòa bình tổ chức xây dựng. 
- Trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa 
Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại nhiều tư tưởng 
khác nhau, chủ yếu là tư tưởng vô sản và tư tưởng tư sản. Giai cấp công nhân thông qua 
đội tiền phong của mình là Đảng Cộng sản từng bước xây dựng văn hóa vô sản, nền văn 
hoá mới xã hội chủ nghĩa, tiếp thu giá trị văn hóa dân tộc và tinh hoa văn hóa nhân loại, 
bảo đảm đáp ứng nhu cầu văn hóa, tinh thần ngày càng tăng của nhân dân. 
- Trên lĩnh vực xã hội 
Do kết cấu của nền kinh tế nhiều thành phần qui định nên trong thời kỳ quá độ 
còn tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp và sự khác biệt giữa các giai cấp tầng lớp xã hội. 
Các giai cấp, tầng lớp vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau. Trong xã hội của thời kỳ 
quá độ còn tồn tại sự khác biệt giữa nông thôn, thành thị, giữa lao động trí óc và lao 
động chân tay. Bởi vậy, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, về 
phương diện xã hội là thời kỳ đấu tranh giai cấp chống áp bức, bất công, xóa bỏ tệ nạn 
xã hội và những tàn dư của xã hội cũ để lại, thiết lập công bằng xã hội trên cơ sở thực 
hiện nguyên tắc phân phối theo lao động là chủ đạo. 
3.3. THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM 
3.3.1. Đặc điểm quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là bỏ qua chế độ tư 
bản chủ nghĩa 
Việt Nam tiến lên chủ nghĩa xã hội trong điều kiện vừa thuận lợi vừa khó khăn 
đan xen, có những đặc trưng cơ bản: 
- Xuất phát từ một xã hội vốn là thuộc địa, nửa phong kiến, lực lượng sản xuất rất 
thấp. Đất nước trải qua chiến tranh ác liệt, kéo dài nhiều thập kỷ, hậu quả để lại còn 
nặng nề. Những tàn dư thực dân, phong kiến còn nhiều. Các thế lực thù địch thường 
xuyên tìm cách phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa và nền độc lập dân tộc của nhân dân ta. 
- Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang diễn ra mạnh mẽ, cuốn 
hút tất cả các nước ờ mức độ khác nhau. Nền sản xuất vật chất và đời sống xã hội đang 
trong quá trình quốc tế hoá sâu sắc, ảnh hưởng lớn tới nhịp độ phát triển lịch sử và 
cuộc sống các dân tộc. Những xu thế đó vừa tạo thời cơ phát triển nhanh cho các nước, 
vừa đặt ra những thách thức gay gắt. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 48 
- Thời đại ngày nay vẫn là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bàn lên chủ nghĩa xã 
hội, cho dù chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu sụp đổ. Các nước với chế 
độ xã hội và trình độ phát triển khác nhau cùng tồn tại, vừa hợp tác vừa đấu tranh, 
cạnh tranh gay gắt vì lợi ích quốc gia, dân tộc. Cuộc đấu tranh của nhân dân các nước 
vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ, phát triển và tiến bộ xã hội dù gặp nhiều khó 
khăn, thách thức, song theo quy luật tiến hoá của lịch sử, loài người nhất định sẽ tiến 
tới chủ nghĩa xã hội. 
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bán chủ nghĩa là sự lựa chọn duy 
nhất đúng, khoa học, phản ánh đúng qui luật phát triển khách quan của cách mạng Việt 
Nam trong thời đại ngày nay. Cương lĩnh năm 1930 của Đáng đã chỉ rõ: Sau khi hoàn 
thành cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân, sẽ tiến lên chủ nghĩa xã hội1. Đây là sự 
lựa chọn dứt khoát và đúng đắn của Đảng, đáp ứng nguyện vọng thiết tha của dân tộc, 
nhân dân, phản ánh xu thế phát triển của thời đại, phù hợp với quan điểm khoa học, 
cách mạng và sáng tạo cua chủ nghĩa Mác - Lênin. 
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, như Đại hội IX của 
Đảng Cộng sản Việt Nam xác định: Con đường đi lên của nước ta là sự phát triển quá 
độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bàn chủ nghĩa, tức là bỏ qua việc xác lập vị 
trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa, nhưng 
tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ 
nghĩa, đặc biệt về khoa học và công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, xây 
dựng nền kinh tế hiện đại. 
Đây là tư tưởng mới, phàn ánh nhận thức mới, tư duy mới của Đảng ta về con 
đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Tư tưởng này cần được 
hiểu đầy đủ với những nội dung sau đây: 
Thứ nhất, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là con 
đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá 
độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. 
Thứ hai, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ 
qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản 
chủ nghĩa. Điều đó có nghĩa là trong thời kỳ quá độ còn nhiều hình thức sở hữu, nhiều 
thành phần kinh tế, song sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa và thành phần kinh tế tư 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2008, t.2, tr 93-94. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 49 
nhân tư bản tư bản chủ nghĩa không chiếm vai trò chủ đạo; thời kỳ quá độ còn nhiều 
hình thức phân phối, ngoài phân phối theo lao động vẫn là chủ đạo còn phân phối theo 
mức độ đóng góp và quĩ phúc lợi xã hội; thời kỳ quá độ vẫn còn quan hệ bóc lột và bị 
bóc lột, song quan hệ bóc lột tư bản chủ nghĩa không giữ vai trò thống trị. 
Thứ ba, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa đòi hỏi phải 
tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chủ nghĩa tư bản, đặc 
biệt là những thành tựu về khoa học và công nghệ, thành tựu về quản lý đề phát triển 
xã hội, quản lý phát triển xã hội, đặc biệt là xây dựng nền kinh tế hiện đại, phát triển 
nhanh lực lượng sản xuất. 
Thứ tư, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là tạo ra sự 
biến đổi về chất của xã hội trên tất cả các lĩnh vực, là sự nghiệp rất khó khăn, phức tạp, 
lâu dài với nhiều chặng đường, nhiều hình thức tổ chức kinh tế, xã hội có tính chất quá 
độ đòi hỏi phái có quyết tâm chính trị cao và khát vọng lớn của toàn Đảng, toàn dân. 
3.3.2. Những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội và phương hướng xây 
dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay 
a. Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội Việt Nam 
Vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa Mác- Lênin vào điều kiện cụ thể của 
Việt Nam, tổng kết thực tiễn quá trình cách mạng Việt Nam, nhất là qua hơn 30 năm 
đổi mới, nhận thức của Đảng và nhân dân dân ta về chủ nghĩa xã hội và con đường đi 
lên chủ nghĩa xã hội ngày càng sáng rỏ. Đại hội IV (1976), nhận thức của Đảng ta về 
chủ nghĩa xã hội và con đường phát triển của cách mạng nước ta mới dừng ở mức độ 
định hướng: Trên cơ sở phương hướng đúng, hãy hành động thực tế cho câu trả lời. 
Đến Đại hội VII, nhận thức của Đảng Cộng sản Việt Nam về chủ nghĩa xã hội và con 
đường đi lên chủ nghĩa đã sáng tỏ hơn, không chỉ dừng ở nhận thức định hướng, định 
tính mà từng bước đạt tới trình độ định hình, định lượng. Cương lĩnh xây dựng đất 
nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991), đã xác định mô hình chủ nghĩa 
xã hội ở nước ta với sáu đặc trưng1. Đến Đại hội XI, trên cơ sở tổng kết 25 năm đổi 
mới, nhận thức của Đảng ta về chủ nghĩa xã hội và con đường; đi lên chủ nghĩa xã hội 
đã có bước phát triển mới. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ 
nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011) đã phát triển mô hình chủ nghĩa xã hội 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2008, t.51, tr 134. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 50 
Việt Nam với tám đặc trưng1, trong đó có đặc trưng về mục tiêu, bản chất, nội dung 
của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, đó là: 
- Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; 
- Do nhân dân làm chủ; 
- Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ 
sản xuất tiến bộ phù hợp; 
- Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; 
- Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện; 
- Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp 
nhau cùng phát triển; 
- Có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân 
dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo; 
- Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới. 
b. Phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay 
Trên cơ sở bảy phương hướng cơ bản phản ánh con đường quá độ lên chủ nghĩa 
xã hội ở nước ta được xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ 
lên chủ nghĩa xã hội (1991); xác định rõ mục tiêu, đặc trưng của chủ nghĩa xã hôi, 
những nhiệm vụ của sự nghiệp xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa 
xã hội, tại Đại hội XI, Đảng ta xác định 8 phương hướng đòi hỏi toàn Đảng, toàn quân và 
toàn dân ta cần nêu cao tinh thần cách mạng tiến công, ý chí tự lực tự cường, phát huy 
mọi tiềm năng và trí tuệ, tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức xây dựng đất nước ta to 
đẹp hơn, đàng hoàng hơn, đó là: 
Một là, đây mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước gắn với phát triển kinh 
tế tri thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường; 
Hai là, phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; 
Ba là, xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con 
người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; 
Bốn là, bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; 
Năm là, thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị, hợp 
tác và phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2011, t.68.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 51 
Sáu là, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân 
tộc, tăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất; 
Bảy là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân 
dân, vì nhân dân; 
Tám là, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. 
Trong quá trình thực hiện các phưong hướng cơ bản đó, trong Cương lĩnh xây 
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 
2011), Đảng yêu cầu phải đặc biệt chú trọng nắm vững và giải quyết tốt tám mối quan 
hệ lớn1: giữa đổi mới, ổn định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị; 
giữa kinh tế thị trường và định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa phát triển lực lượng sản 
xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; giữa tăng 
trưởng kinh tế và phát triển văn hoá, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; giữa xây 
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; giữa độc lập, tự chủ và hội 
nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ;... Không 
phiến diện, cực đoan, duy ý chí. 
Thực hiện tám phương hướng và giải quyết thành công những mối quan hệ lớn 
chính là đưa cách mạng nước ta theo đúng con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa 
xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở nước ta. 
Tổng kết 35 năm đổi mới, đất nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý 
nghĩa lịch sử trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tồ quốc xã hội chủ 
nghĩa. Đại hội XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định mục tiêu đến giữa thế 
kỷ XXI, nước ta trở thành nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa với các 
mục tiêu cụ thể:  
- 
Đến năm 2025, kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống 
nhất đất nước: Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại, thu nhập 
trung bình thấp. 
- 
Đến năm 2030, kỷ niệm 100 năm ngày thành lập Đảng: Là nước đang 
phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao. 
- 
Đến giữa năm 2045, kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân 
chủ Cộng hòa, nay là nước CHXH chủ nghĩa Việt Nam: Trở thành nước phát triển, thu 
nhập cao.  
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.72-73.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 52 
Để thực hiện thành công các mục tiêu trên, toàn Đảng, toàn dân ta cần nêu cao 
tinh thần cách mạng tiến công, ý chí tự lực tự cường, phát huy mọi tiềm năng và trí 
tuệ, tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức, quán triệt và thực hiện tốt 12 định hướng 
phát triển đất nước giai đoạn 2021-2030, như sau:  
(1) 
Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ tư duy, xây dựng, hoàn thiện đồng bộ thể chế 
phát triển bền vững kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, môi trường…; tháo gỡ những 
khó khăn, vướng mắc; khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực, tạo động lực mới cho sự 
phát triển nhanh và bền vững đất nước. 
(2) 
Hoàn thiện toàn diện, đồng bộ thể chế phát triển nền kinh tế thị trường 
định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo môi trường thuận lợi để huy động, phân bổ, sử dụng 
có hiệu quả các nguồn lực, thúc đẩy đầu tư, sản xuất, kinh doanh. Bảo đảm ổn định 
kinh tế vĩ mô, đổi mới mạnh mẽ mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại nền kinh tế, đẩy mạnh 
CNH, HĐH đất nước; tập trung xây dựng kết cấu hạ tầng và phát triển đô thị; phát 
triển kinh tế nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới; ưu tiên nguồn nhân lực phát 
triển hạ tầng nông thôn miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; đẩy mạnh chuyển 
đổi số quốc gia; phát triển kinh tế số, đẩy mạnh chuyển đổi số quốc gia; phát triển kinh 
tế số 
(3) 
Định hướng về phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ: 
Tạo đột phá trong đổi mới căn bản, toàn diện Định hướng giáo dục và đào tạo, phát 
triển nguồn nhân lực chất lượng cao, thu hút và trọng dụng nhân tài. Thúc đẩy nghiên 
cứu, chuyển giao, ứng dụng mạnh mẽ thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần 
thứ tư vào mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, chú trọng một số ngành, lĩnh vực trọng 
điểm, có tiềm năng, lợi thế để làm động lực cho tăng trưởng theo tinh thần bắt kịp, tiến 
cùng và vượt lên ở một số lĩnh vực so với khu vực và thế giới. 
(4) 
Định hướng phát triển con người và xây dựng nền văn hóa: Phát triển 
con người toàn diện và xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân 
tộc để văn hóa thực sự trở thành sức mạnh nội sinh, động lực phát triển đất nước và 
bảo vệ Tổ quốc. Tăng đầu tư cho phát triển sự nghiệp văn hóa. Xây dựng, phát triển, 
tạo môi trường và điều kiện xã hội thuận lợi nhất để khơi dậy truyền thống yêu nước, 
niềm tự hào dân tộc, niềm tin, khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc; tài 
năng, trí tuệ, phẩm chất của con người Việt Nam là trung tâm, mục tiêu và động lực 
phát triển quan trọng nhất của đất nước. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 53 
(5) 
Định hướng về quản lý phát triển xã hội: Quản lý phát triển xã hội có 
hiệu quả, nghiêm minh, bảo đảm an ninh xã hội, an ninh con người; thực hiện tiến bộ 
và công bằng xã hội; xây dựng môi trường văn hoá, đạo đức xã hội lành mạnh, văn 
minh; chú trọng nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, chất lượng dân số, gắn dân số với 
phát triển; quan tâm đến mọi người dân, bảo đảm chính sách lao động, việc làm, thu 
nhập, thực hiện tốt phúc lợi xã hội, an sinh xã hội. Không ngừng cải thiện toàn diện 
đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. 
(6) 
Định hướng về thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường: Chủ 
động thích ứng có hiệu quả với biến đổi khí hậu, phòng, chống và giảm nhẹ thiên tai, 
dịch bệnh; quản lý, khai thác, sử dụng hợp lý, tiết kiệm, hiệu quả và bền vững tài 
nguyên; lấy bảo vệ môi trường sống và sức khoẻ nhân dân làm mục tiêu hàng đầu; 
kiên quyết loại bỏ những dự án gây ô nhiễm môi trường, bảo đảm chất lượng môi 
trường sống, bảo vệ đa dạng sinh học và hệ sinh thái; xây dựng nền kinh tế xanh, kinh 
tế tuần hoàn, thân thiện với môi trường. 
(7) 
Định hướng về bảo vệ Tổ quốc: Kiên quyết, kiên trì bảo vệ vững chắc 
độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; bảo vệ Đảng, Nhà 
nước, nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa. Giữ vững an ninh chính trị, bảo đảm trật 
tự, an toàn xã hội, an ninh kinh tế, an ninh mạng, an ninh con người, xây dựng xã hội 
trật tự, kỷ cương. Chủ động ngăn ngừa các nguy cơ chiến tranh, xung đột từ sớm, từ 
xa; phát hiện sớm và xử lý kịp thời những nhân tố bất lợi, nhất là những nhân tố có thể 
gây đột biến; đẩy mạnh đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và hoạt động chống phá 
của các thế lực thù địch. 
(8) 
Định hướng về đối ngoại: Tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại độc 
lập, tự chủ, đa phương hoá, đa dạng hoá; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế toàn 
diện, sâu rộng, có hiệu quả; bảo vệ vũng chắc Tổ quốc, giữ vững môi trường hoà bình, 
ổn định, không ngừng nâng cao vị thế, uy tín quốc tế của Việt Nam. 
(9) 
Định hướng về đại đoàn kết toàn dân tộc: Thực hành và phát huy rộng 
rãi dân chủ xã hội chủ nghĩa, quyền làm chủ và vai trò tự quản của nhân dân; phát huy 
sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; củng cố, nâng cao niềm tin của nhân dân, tăng 
cường đồng thuận xã hội; tiếp tục đổi mới tổ chức, nội dung, phương thức hoạt động 
của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội. 
(10) 
Định hướng về xây dựng Nhà nước: Xây dụng và hoàn thiện Nhà nước 
pháp quyền xã hội chủ nghĩa trong sạch, vững mạnh, tinh gọn, hoạt động hiệu lực, 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 54 
hiệu quả, vì nhân dân phục vụ và vì sự phát triển của đất nước. Tăng cường công khai, 
minh bạch, trách nhiệm giải trình, kiểm soát quyền lực gắn với siết chặt kỷ cương, kỷ 
luật trong hoạt động của Nhà nước và của cán bộ, công chức, viên chức. Tiếp tục đẩy 
mạnh đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu, tội phạm và tệ nạn xã 
hội. 
(11) 
Định hướng về xây dựng Đảng: Tiếp tục xây dựng, chỉnh đốn Đảng toàn 
diện; tăng cường bản chất giai cấp công nhân của Đảng; đổi mới phương thức lãnh 
đạo, nâng cao năng lực lãnh đạo, cầm quyền của Đảng; xây dựng hệ thống chính trị 
trong sạch, vững mạnh, tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; xây dựng đội ngũ cán 
bộ, đảng viên, công chức, viên chức, nhất là cán bộ cấp chiến lược có đủ phẩm chất, 
năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ; làm tốt công tác tư tưởng, lý luận; chú trọng 
công tác bảo vệ Đảng, bảo vệ chính trị nội bộ; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, 
kỷ luật và dân vận của Đảng. 
(12) 
Về các mối quan hệ lớn: Tiếp tục nắm vững và xử lý tốt các quan hệ lớn: 
Quan hệ giữa đổi mới, ổn định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị; 
giữa tuân theo các quy luật thị trường và bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa 
phát triển lực lượng sản xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã 
hội chủ nghĩa; giữa Nhà nước, thị trường và xã hội; giữa tăng trưởng kinh tế và phát 
triển văn hoá, thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, bảo vệ môi trường; giữa xây dựng 
và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa; giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc 
tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ; giữa thực hành dân chủ 
và tăng cường pháp chế, bảo đảm kỷ cương xã hội1. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Phân tích điều kiện ra đời và những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội? 
2. Phân tích tính tất yếu, đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa? Liên hệ Việt 
Nam. 
3. Phân tích luận điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về con đường đi lên của 
nước ta là sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Làm thế nào để giải quyết mối quan hệ hài hóa giữa: độc lập, tự chủ và hội 
nhập quốc tế trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay? 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.i, tr.114-120.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 55 
2. Làm thế nào để đảm bảo tăng trưởng kinh tế vẫn đảm bảo phát triển văn hóa, 
tiến bộ công bằng xã hội và bảo vệ môi trường ở nước ta hiện nay? 
3. Phân tích những thuận lợi và khó khăn của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
ở Việt Nam hiện nay? 
 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 56 
Chương 4 
DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA 
Nội dung chương 4 giúp sinh viên nắm được bản chất nền dân chủ xã hội chủ 
nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa nói chung, ở Việt Nam nói riêng, có thể vận dụng 
tri thức đã học vào việc phân tích những vấn đề thực tiễn liên quan đến xây dựng nền 
dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Từ đó, có niềm tin 
với bản chất tiến bộ của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa; phê 
phán những quan điểm sai trái phủ nhận tính chất tiến bộ của nền dân chủ xã hội chủ 
nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa nói chung, ở Việt Nam nói riêng. 
4.1. DÂN CHỦ VÀ NỀN DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA 
4.1.1. Dân chủ và sự ra đời, phát triển của dân chủ 
a. Quan niệm về dân chủ  
- Theo nghĩa gốc: Dân chủ xuất phát từ chữ Hylạp “Demokratos”, có nghĩa là 
quyền lực thuộc về nhân dân (hay nhân dân là chủ thể quyền lực). 
- Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin dân chủ có một số nội dung cơ bản 
sau đây: 
Thứ nhất, dân chủ là sản phẩm tiến hóa của lịch sử xã hội, là nhu cầu khách quan 
của con người. Với tư cách là quyền lực của nhân dân, dân chủ là hệ giá trị phản ánh 
trình độ phát triển của cá nhân và cộng đồng xã hội trong quá trình đấu tranh lâu dài 
giải phóng xã hội, chống lại áp bức, bóc lột và nô dịch để tiến tới tự do, bình đẳng. 
Theo V.I.Lênin, dân chủ là bình đẳng, là xóa bỏ phân chia giai cấp.  
Thứ hai, trên phương diện chế độ xã hội và trong lĩnh vực chính trị, dân chủ là 
một hình thức hay hình thái nhà nước, là chính thể dân chủ hay chế độ dân chủ. Trong 
xã hội có giai cấp, việc thực hiện dân chủ cho tập đoàn người này đã lợi trừ hay hạn 
chế dân chủ của tập đoàn người khác. Theo nghĩa này, dân chủ gắn với một kiểu nhà 
nước và một giai cấp cầm quyền thì sẽ không có “dân chủ phi giai cấp”, mỗi chế độ 
dân chủ gắn với nhà nước đều mang bản chất của giai cấp thống trị. 
Thứ ba, trên phương diện tổ chức và quản lý xã hội, dân chủ là một nguyên tắc - 
nguyên tắc dân chủ. Nguyên tắc này kết hợp với nguyên tắc tập trung để hình thành 
nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức và quản lý xã hội. 
- Theo Hồ Chí Minh: 
+ Dân chủ là một giá trị nhân loại chung; Dân chủ là dân là chủ và dân làm chủ. 
+ Dân chủ là một thể chế chính trị, một chế độ xã hội. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 57 
Như vậy, dân chủ là một giá trị xã hội phản ánh những quyền cơ bản của con 
người; là một phạm trù chính trị gắn với các hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp 
cầm quyền; là một phạm trù lịch sử gắn với quá trình ra đời, phát triển của lịch sử xã 
hội nhân loại. 
b. Sự ra đời, phát triển của dân chủ 
- Trong chế độ cộng sản nguyên thủy: Dân chủ sơ khai “dân chủ nguyên thủy”, 
“dân chủ quân sự”. Đặc trưng cơ bản của hình thức dân chủ này là nhân dân bầu ra 
thủ lĩnh quân sự thông qua “Đại hội nhân dân”. 
- Trong chế độ chiếm hữu nô lệ: khi trình độ của lực lượng sản xuất phát triển, sự 
ra đời chế độ tư hữu, nền dân chủ chủ nô ra đời. Nền dân chủ chủ nô được tổ chức 
thành nhà nước với đặc trưng là dân tham gia bầu ra Nhà nước. Tuy nhiên, “Dân là 
ai?”, theo quy định của giai cấp cầm quyền chỉ gồm giai cấp chủ nô và phần nào thuộc 
về các công dân tự do (tăng lữ, thương gia và một số trí thức). Đa số còn lại không 
phải là “dân” mà là “nô lệ”. Họ không được tham gia vào công việc nhà nước. Như 
vậy, về thực chất, dân chủ chủ nô cũng chỉ thực hiện dân chủ cho thiểu số, quyền lực 
của dân đã bó hẹp nhằm duy trì, bảo vệ, thực hiện lợi ích của “dân” mà thôi. 
- Trong chế độ phong kiến: lịch sử xã hội loài người bước vào thời kỳ đen tối với 
sự thống trị của nhà nước chuyên chế phong kiến, chế độ dân chủ chủ nô đã bị xóa bỏ 
và thay vào đó là chế độ độc tài chuyên chế phong kiến. 
- Trong chế độ tư bản chủ nghĩa: Dân chủ tư sản ra đời là một bước tiến lớn của 
nhân loại với những giá trị nổi bật về quyền tự do, bình đẳng, dân chủ. Tuy nhiên, do 
được xây dựng trên nền tảng kinh tế là chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, nên trên thực 
tế, nền dân chủ tư sản vẫn là nền dân chủ của thiểu số những người nắm giữ tư liệu sản 
xuất đổi với đại đa số nhân dân lao động. 
- Khi cách mạng Tháng Mười Nga (1917) thắng lợi: xuất hiện nền dân chủ vô sản 
(dân chủ xã hội chủ nghĩa) dành cho đại đa số nhân dân. Đặc trưng cơ bản của nền dân 
chủ xã hội chủ nghĩa là thực hiện quyền lực của nhân dân - tức là xây dựng nhà nước 
dân chủ thực sự, dân làm chủ nhà nước và xã hội, bảo vệ quyền lợi cho đại đa số nhân 
dân. 
- Với tư cách là một hình thái nhà nước, một chế độ chính trị thì trong lịch sử 
nhân loại, cho đến nay có ba nền (chế độ) dân chủ:  
+ Nền dân chủ chủ nô, gắn với chế độ chiếm hữu nô lệ. 
+ Nền dân chủ tư sản, gắn với chế độ tư bản chủ nghĩa. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 58 
+ Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa (dân chủ vô sản), gắn với chế độ xã hội chủ 
nghĩa. 
4.1.2. Dân chủ xã hội chủ nghĩa.  
Dân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân chủ cao hơn về chất so với nền dân chủ tư 
sản, là nền dân chủ mà ở đó, mọi quyền lực thuộc về nhân dân, dân là chủ và dân làm 
chủ; dân chủ và pháp luật nằm trong sự thống nhất biện chứng; được thực hiện bằng 
nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. 
a. Quá trình ra đời của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa 
- Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là sản phẩm của tất yếu của cách mạng xã hội 
chủ nghĩa. Dân chủ xã hội chủ nghĩa đã được phôi thai từ thực tiễn đấu tranh giai cấp 
ở Pháp và Công xã Pari năm 1871, tuy nhiên, chỉ đến khi Cách mạng Tháng Mười Nga 
thành công với sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới (1917), 
nền dân chủ xã hội chủ nghĩa mới chính thức được xác lập. Sự ra đời của nền dân chủ 
xã hội chủ nghĩa đánh dấu bước phát triển mới về chất của dân chủ. 
- Quá trình phát triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là từ thấp tới cao, từ chưa 
hoàn thiện đến hoàn thiện; có sự kế thừa một cách chọn lọc giá trị của nền dân chủ 
trước đó, trước hết là nền dân chủ tư sản.  
- Nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là không ngừng mở rộng 
dân chủ, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia 
tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội.  
b. Bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa: 
Dân chủ xã hội chủ nghĩa được thực hiện toàn diện trên mọi lĩnh vực của đời 
sống xã hội, từ chính trị, kinh tế, văn hóa… 
* Bản chất chính trị 
Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công nhân, vừa có tính nhân 
dân rộng rãi, tính dân tộc sâu sắc.  
* Bản chất kinh tế 
Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ 
yếu của toàn xã hội đáp ứng sự phát triển ngày càng cao của lực lượng sản xuất dựa 
trên cơ sở khoa học - công nghệ hiện đại nhằm thỏa mãn ngày càng cao những nhu cầu 
vật chất và tinh thần của toàn thể nhân dân lao động. 
* Bản chất tư tưởng - văn hóa - xã hội 
- Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 59 
- Kế thừa những giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tiếp thu những tinh 
hoa văn hóa nhân loại.  
- Trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhân dân được làm chủ những giá trị văn 
hóa tinh thần; được nâng cao trình độ văn hóa, có điều kiện để phát triển cá nhân.  
* So sánh sự khác nhau giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa với dân chủ tư sản. 
DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA 
DÂN CHỦ TƯ SẢN 
+ Dành cho đại đa số nhân dân lao 
động, phục vụ lợi ích cho đại đa số. 
+ Mang bản chất của giai cấp công 
nhân phục vụ lợi ích cho đa số nhân dân 
lao động. 
+ Do Đảng Cộng sản lãnh đạo, thực 
hiện nhất nguyên về chính trị. 
 
+ Được thực hiện thông qua Nhà 
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa (nhà 
nước của dân, do dân, vì dân). 
+ Được thực hiện trên cơ sở kinh tế 
là công hữu về các tư liệu sản xuất chủ 
yếu. 
+ Dành cho thiểu số, phục vụ lợi 
ích cho thiểu số. 
+ Mang bản chất của giai cấp tư 
sản, lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản 
đối lập với lợi ích giai cấp công nhân và 
nhân dân lao động. 
+ Do các đảng của giai cấp tư sản 
lãnh đạo và thực hiện đa nguyên về 
chính trị. 
+ Được thực hiện thông qua nhà 
nước pháp quyền tư sản (nhà nước của 
giai cấp tư sản). 
+ Được thực hiện trên cơ sở kinh tế 
là tư hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu. 
4.2. NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA 
    4.2. 1. Sự ra đời, bản chất, chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa 
Nhà nước xã hội chủ nghĩa là một kiểu nhà nước mà ở đó, sự thống trị chính trị 
thuộc về giai cấp công nhân, do cách mạng xã hội chủ nghĩa sản sinh ra và có sứ 
mệnh xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, đưa nhân dân lao động lên địa vị làm 
chủ trên tất cả các mặt của đời sống xã hội trong một xã hội phát triển cao - xã hội xã 
hội chủ nghĩa. 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 60 
a. Sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa 
Xuất phát từ nguyện vọng của nhân dân lao động muốn thoát khỏi sự áp bức, bất 
công, ước mơ xây dựng một xã hội dân chủ, công bằng và những giá trị của con người 
được tôn trọng, bảo vệ và có điều kiện để phát triển tự do tất cả năng lực của mình, 
nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của cuộc cách mạng do giai cấp vô sản và 
nhân dân lao động tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. 
 Nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của cuộc cách mạng do giai cấp vô 
sản và nhân dân lao động tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Tuy nhiên, 
tùy vào đặc điểm và điều kiện của mỗi quốc gia, sự ra đời của nhà nước xã hội chủ 
nghĩa cũng như việc tổ chức chính quyền sau cách mạng có những đặc điểm, hình thức 
và phương pháp phù hợp. 
b. Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa 
- Về chính trị: Nhà nước xã hội chủ nghĩa (nhà nước chuyên chính vô sản) mang 
bản chất của giai cấp công nhân, có tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc.  
- Về kinh tế: Nhà nước xã hội chủ nghĩa có cơ sở kinh tế là chế độ công hữu về tư 
liệu sản xuất chủ yếu.  
- Về văn hóa, xã hội: Nhà nước xã hội chủ nghĩa được xây dựng trên nền tảng 
tinh thần là lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin và những giá trị văn hóa tiên tiến, tiến 
bộ của nhân loại, đồng thời mang những bản sắc riêng của dân tộc. 
c. Chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa 
- Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước 
được chia thành chức năng đối nội và chức năng đối ngoại. 
- Căn cứ vào lĩnh vực tác động của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước 
xã hội chủ nghĩa được chia thành chức năng chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội,.. 
- Căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước được 
chia thành chức năng giai cấp (trấn áp) và chức năng xã hội (tổ chức và xây dựng). 
4.2.2. Mối quan hệ giữa dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ 
nghĩa 
- Dân chủ xã hội chủ nghĩa là cơ sở, nền tảng cho việc xây dựng và hoạt động 
của nhà nước xã hội chủ nghĩa. Chỉ trong xã hội dân chủ xã hội chủ nghĩa, người dân 
mới có đầy đủ các điều kiện cho việc thực hiện ý chí của mình, tham gia một cách trực 
tiếp hoặc giản tiếp vào hoạt động quản lý của nhà nước, khai thác và phát huy một 
cách tốt nhất sức mạnh trí tuệ của nhân dân cho hoạt động của nhà nước. Với những 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 61 
tính ưu việt của mình, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa sẽ kiểm soát một cách có hiệu quả 
quyền lực của nhà nước 
- Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ quan trọng để thực hiện nền dân chủ mới 
- dân chủ xã hội chủ nghĩa: 
+ Nhà nước thể chế hóa ý chí của nhân dân thành các hành lang pháp lý, phân 
định một cách rõ ràng quyền và trách nhiệm của mỗi công dân, là cơ sở để người dân 
thực hiện quyền làm chủ của mình, đồng thời là công cụ bạo lực để ngăn chặn có hiệu 
quả các hành vi xâm phạm đến quyền và lợi ích chính đáng của người dân. 
+ Thông qua hoạt động quản lý của nhà nước, các nguồn lực xã hội được tập 
hợp, tổ chức và phát huy hướng đến lợi ích của nhân dân. 
+ Nó cũng là công cụ sắc bén nhất trong cuộc đấu tranh với mọi mưu đồ đi 
ngược lại lợi ích của nhân dân; là thiết chế tổ chức có hiệu quả việc xây dựng xã hội 
mới; là công cụ hữu hiệu để vai trò lãnh đạo Đảng trong quá trình xây dựng chủ nghĩa 
xã hội được thực hiện... 
4.3. DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC PHÁP QUYỀN XÃ HỘI 
CHỦ NGHĨA Ở VIỆT NAM 
4.3.1. Dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
a. Sự ra đời và phát triển của dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam ra đời từ chế độ dân chủ nhân dân, sau 
thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và từng bước phát triển hoàn thiện, 
phù hợp với điều kiện cụ thể của nước ta.   
b. Bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
- Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa là mục tiêu, vừa là động lực của sự nghiệp xây 
dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. 
- Dân chủ gắn liền với kỷ cương và phải thể chế hóa bằng pháp luật, được pháp 
luật bảo đảm. 
- Dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam được thực hiện thông qua các hình thức 
dân chủ gián tiếp và dân chủ trực tiếp: 
+ Hình thức dân chủ gián tiếp là hình thức dân chủ đại diện, được thực hiện do 
nhân dân “ủy quyền”, giao quyền lực của mình cho tổ chức mà nhân dân trực tiếp bầu 
ra. 
+ Hình thức dân chủ trực tiếp là hình thức thông qua đó, nhân dân bằng hành 
động trực tiếp của mình thực hiện quyền làm chủ nhà nước và xã hội. Hình thức đó thể 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 62 
hiện ở các quyền được thông tin về hoạt động của nhà nước, được bàn bạc về công 
việc của nhà nước và cộng đồng dân cư; được bàn đến những quyết định về dân chủ cơ 
sở, nhân dân kiểm tra, giám sát hoạt động của cơ quan nhà nước từ Trung ương cho 
đến cơ sở. 
Việc xây dựng dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt nam diễn ra trong điều kiện có cả 
những thuận lợi và cả những khó khăn, thách thức. 
4.3.2. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
a. Quan niệm về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam  
Nhà nước pháp quyền được hiểu là nhà nước mà ở đó, tất cả mọi công dân đều 
được giáo dục pháp luật và phải hiểu biết pháp luật, tuân thủ pháp luật, pháp luật 
phải đảm bảo tính nghiêm minh; trong hoạt động của các cơ quan nhà nước, phải có 
sự kiểm soát lẫn nhau, tất cả vì mục tiêu phục vụ nhân dân. 
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của 
Đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa ra những nội dung khái quát liên quan đến nhà nước 
pháp quyền:  
- Đề cao vai trò tối thượng của Hiến pháp và pháp luật;  
- Đề cao quyền lợi và nghĩa vụ của công dân, đảm bảo quyền con người;  
- Tổ chức bộ máy vừa đảm bảo tập trung, thống nhất, vừa có sự phân công giữa 
các nhánh quyền lực, phân cấp quyền hạn và trách nhiệm giữa các cấp chính quyền 
nhằm đảm bảo quyền dân chủ của nhân dân, tránh lạm quyền.  
- Nhà nước có mối quan hệ thường xuyên và chặt chẽ với nhân dân, tôn trọng và 
lắng nghe ý kiến của nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân. Có cơ chế và biện pháp 
kiểm soát, ngăn ngừa và trừng trị tệ quan liêu, tham nhũng, lộng quyền, vô trách 
nhiệm, xâm phạm quyền dân chủ của công dân.  
- Tổ chức và hoạt động của bộ máy quản lý nhà nước theo nguyên tắc tập trung 
dân chủ, thống nhất quyền lực, có phân công, phân cấp, đồng thời bảo đảm sự chỉ đạo 
thống nhất của Trung ương. 
b. Đặc điểm của nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam 
- Nhà nước do nhân dân lao động làm chủ, nhà nước của dân, do dân và vì dân. 
- Được tổ chức và hoạt động dựa trên cơ sở của Hiến pháp và pháp luật.  
- Quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công rõ ràng, có cơ chế phối hợp 
nhịp nhàng và kiểm soát giữa các cơ quan: lập pháp, hành pháp và tư pháp. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 63 
- Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phải do Đảng Cộng sản 
Việt Nam lãnh đạo, được giám sát bởi nhân dân. 
- Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tôn trọng quyền con người, 
coi con người là chủ thể, là trung tâm của sự phát triển. 
- Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước: tập trung dân chủ, có 
sự phân công, phân cấp, phối hợp và kiểm soát lẫn nhau, nhưng bảo đảm quyền lực là 
thống nhất và sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương. 
4.3.3. Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyền 
xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay. 
a. Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay 
Một là, xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 
nghĩa tạo ra cơ sở kinh tế vững chắc cho xây dựng dân chủ xã hội chủ nghĩa. 
Hai là, xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam trong sạch, vững mạnh với tư cách 
điều kiện tiên quyết để xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
Ba là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa vững mạnh với tư cách 
điều kiện để thực thi dân chủ xã hội chủ nghĩa. 
Bốn là, nâng cao vai trò của các tổ chức chính trị-xã hội trong xây dựng nền dân 
chủ xã hội chủ nghĩa. 
Năm là, xây dựng và từng bước hoàn thiện các hệ thống giám sát, phản biện xã 
hội để phát huy quyền làm chủ của nhân dân. 
b. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa 
Một là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của 
Đảng. 
 Hai là, cải cách thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước. 
Ba là, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức trong sạch, có năng lực. 
Bốn là, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thực hành tiết kiệm. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Hãy nêu khái niệm và bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa? 
2. Hãy nêu và phân tích về sự ra đời bản chất, chức năng của nhà nước xã hội 
chủ nghĩa? 
3. Hãy phân tích những định hướng xây dựng chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa 
ở Việt Nam? 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 64 
4. Hãy nêu những định hướng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa 
ở Việt Nam? 
5. Hãy liên hệ trách nhiệm của sinh viên trong việc góp phần xây dựng nền dân 
chủ xã hội chủ nghĩa, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Vì sao nói: dân chủ xã hội chủ nghĩa là nền dân chủ rộng rãi nhất trong lịch 
sử? 
2. Phân tích những thuận lợi và khó khăn trong việc xây dựng nền dân chủ xã hội 
chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay? 
3. Liên hệ trách nhiệm công dân của một sinh viên để phát huy quyền dân chủ? 
4. Vì sao nhà nước xã hội chủ nghĩa được Lênin gọi là nhà nước “nửa nhà nước” 
hay nhà nước “không còn nguyên nghĩa”? 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 65 
Chương 5 
CƠ CẤU XÃ HỘI - GIAI CẤP VÀ LIÊN MINH GIAI CẤP, TẦNG LỚP 
TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
 
 Nội dung chương 5 giúp sinh viên nắm được những kiến thức nền tảng về cơ 
cấu xã hội - giai cấp và liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa 
xã hội, phát hiện ra diện những biến đổi trong cơ cấu xã hội - giai cấp và nội dung liên 
minh giai cấp, tầng lớp ở nước ta trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Từ đó, thấy 
được tầm quan trọng, sự cần thiết phải góp sức tăng cường xây dựng khối liên minh 
giai cấp, tầng lớp vững mạnh trong sự nghiệp xây dựng đất nước theo định hướng xã 
hội chủ nghĩa ở Việt Nam. 
5.1. CƠ CẤU XÃ HỘI - GIAI CẤP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ 
NGHĨA XÃ HỘI 
5.1.1. Khái niệm và vị trí của cơ cấu xã hội - giai cấp trong cơ cấu xã hội 
a. Khái niệm cơ cấu xã hội và cơ cấu xã hội - giai cấp 
Do cách tiếp cận khác nhau nên có nhiều quan điểm, khái niềm khác nhau về cơ 
cấu xã hội. Từ góc độ Chủ nghĩa xã hội khoa học, cơ cấu xã hội là những cộng đồng 
người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác dộng lẫn nhau của các cộng 
đồng ấy tạo nên. 
Cơ cấu xã hội có nhiều loại, như: cơ cấu xã hội - dân cư, cơ cấu xã hội - nghề 
nghiệp, cơ cấu xã hội - giai cấp, cơ cấu xã hội - dân tộc, cơ cấu xã hội - tôn giáo...  
Cơ cấu xã hội – dân cư được biểu hiện ở mức sinh, mức tử, biến động dân số cơ 
học, tự nhiên, di dân, đô thị hóa, tỉ lệ giới tính, cơ cấu độ tuổi, cơ cấu thế hệ.  
Cơ cấu xã hội – nghề nghiệp là tập hợp những cộng đồng người hình thành và 
phát triển theo các nghề nghiệp khác nhau do phân công lao động xã hội qui định.  
Cơ cấu xã hội – dân tộc là tập hợp cộng đồng người được hình thành lâu dài 
trong lịch sử và tương đối ổn định, gắn kết chặt chẽ với nhua về kinh tế, lãnh thổ, văn 
hóa, ngôn ngữ 
Cơ cấu xã hội - tôn giáo là tập hợp cộng đô người có cùng một đức tin tôn giáo 
dựa trên nền tảng giáo lí, giáo luật và thực hành lễ nghi tôn giáo. 
Dưới góc độ chính trị - xã hội, môn Chủ nghĩa xã hội khoa học tập trung nghiên 
cứu cơ cấu xã hội - giai cấp vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề liên 
minh giai cấp, tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 66 
Cơ cấu xã hội - giai cấp là hệ thống các giai cấp, tầng lớp xã hội tồn tại khách 
quan trong một chế độ xã hội nhất định, thông qua những mối quan hệ về sở hữu tư 
liệu sản xuất, về tổ chức quản lý quá trình sản xuất, về địa vị chính trị - xã hội...giữa 
các giai cấp và tầng lớp đó. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội - giai cấp là tổng thể các 
giai cấp, tầng lớp, các nhóm xã hội có mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ với nhau. 
Yếu tố quyết định mối quan hệ đó là họ cùng chung sức cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã 
hội mới trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Các giai cấp, tầng lớp xã hội và các nhóm 
xã hội cơ bản trong cơ cấu xã hội - giai cấp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bao 
gồm: giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, tầng lớp doanh nhân, tầng 
lớp tiểu chủ, tầng lớp thanh niên, phụ nữ... Mỗi giai cấp, tầng lớp và các nhóm xã hội 
này có những vị trí và vai trò xác định song dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản - đội 
tiền phong của giai cấp công nhân cùng hợp lực, tạo sức mạnh tổng hợp để thực hiện 
những mục tiêu, nội dung, nhiệm vụ của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, tiến tới 
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản với tư cách là một hình 
thái kinh tế - xã hội mới thay thế hình thái kinh tế - xã hội cũ đã lỗi thời. 
b. Vị trí của cơ cấu xã hội - giai cấp trong cơ cấu xã hội 
Trong hệ thống xã hội, mỗi loại hình cơ cấu xã hội đều có vị trí, vai trò xác định 
và giữa chúng có mối quan hệ, phụ thuộc lẫn nhau. Song vị trí, vai trò của các loại cơ 
cấu xã hội không ngang nhau, trong đó, cơ cấu xã hội - giai cấp có vị trí quan trọng 
hàng đầu, chi phối các loại hình cơ cấu xã hội khác vì những lý do cơ bản sau: 
Cơ cấu xã hội - giai cấp liên quan đến các đảng phái chính trị và nhà nước; đến 
quyền sở hữu tư liệu sản xuất, quản lý tổ chức lao động, vấn đề phân phối thu nhập... 
trong một hệ thống sản xuất nhất định. Các loại hình cơ cấu xã hội khác không có 
được những mối quan hệ quan trọng và quyết định này. 
Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp tất yếu sẽ ảnh hưởng đến sự biến đổi của 
các cơ cấu xã hội khác và tác động đến sự biến đổi của toàn bộ cơ cấu xã hội. Những 
đặc trưng và xu hướng biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp tác động đến tất cả các lĩnh 
vực của đời sống xã hội, mọi hoạt động xã hội và mọi thành viên trong xã hội, qua đó 
thấy rõ thực trạng, qui mô, vai trò, sứ mệnh và tương lai của các giai cấp, tầng lớp 
trong sự biến đổi cơ cấu xã hội và phát triển xã hội. Vì vậy, cơ cấu xã hội - giai cấp là 
căn cứ cơ bản để từ đó xây dựng chính sách phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của mỗi 
xã hội trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 67 
Khi xã hội còn giai cấp thống trị và giai cấp bị trị thì hai giai cấp này luôn diễn ra 
cuộc đấu tranh trong suốt lịch sử tồn tại và phát triển của xã hội có giai cấp. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội – giai cấp gồm các giai 
cấp, tầng lớp xã hội có mối quan hệ đặc thù là liên minh với nhau dưới sự lãnh đạo của 
Đảng cộng sản để cùng chúng sức cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới trên mọi 
lĩnh vực của đời sống xã hội. 
Mặc dù cơ cấu xã hội - giai cấp giữ vị trí quan trọng song không vì thế mà tuyệt 
đối hóa nó, xem nhẹ các loại hình cơ cấu xã hội khác, từ đó có thể dẫn đến tùy tiện, 
muốn xóa bỏ nhanh chóng các giai cấp, tầng lớp xã hội một cách giản đơn theo ý 
muốn chủ quan. 
5.1.2. Sự biến đổi có tính quy luật của cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ 
quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
Cơ cấu xã hội - giai cấp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội thường xuyên có 
những biến đổi mang tính qui luật sau đây: 
Một là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu kinh 
tế. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, ở một hệ thống sản xuất nhất định, cơ 
cấu xã hội - giai cấp thường xuyên biến đổi do tác động của nhiều yếu tố, đặc biệt là 
những thay đổi về phương thức sản xuất, về cơ cấu ngành nghề, thành phần kinh tế, cơ 
cấu kinh tế, cơ chế kinh tế....Ph.Ăngghen chỉ rõ: “Trong mọi thời đại lịch sử, sản xuất 
kinh tế và cơ cấu xã hội - cơ cấu này tất yếu phải do sản xuất kinh tế mà ra, - cả hai cái 
đó cấu thành cơ sở của lịch sử chính trị và lịch sử tư tưởng của thời đại ấy...”1. 
Sau thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng 
Cộng sản, giai cấp công nhân cùng toàn thể các giai cấp, tầng lớp xã hội, các nhóm xã 
hội bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Trong thời kỳ mới, cơ cấu kinh tế - 
tất yếu có những biến đổi và những thay đổi đó cũng tất yếu dẫn đến những thay đổi 
trong cơ cấu xã hội theo hướng phục vụ thiết thực lợi ích của giai cấp công nhân và 
nhân dân lao động do Đảng Cộng sản lãnh đạo. Cơ cấu kinh tế trong thời kỳ quá độ 
tuy vận động theo cơ chế thị trường, song có sự quản lý của Nhà nước pháp quyền xã 
hội chủ nghĩa nhằm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.21, tr 11. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 68 
Ở những nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội với xuất phát điểm 
thấp, cơ cấu kinh tế sẽ có những biến đổi đa dạng: từ một cơ cấu kinh tế chủ yếu là 
nông nghiệp và công nghiệp còn ở trình độ sơ khai chuyển sang cơ cấu kinh tế theo 
hướng tăng tỉ trọng công nghiệp và dịch vụ, giảm tỉ trọng nông nghiệp; chuyển từ cơ 
cấu vùng lãnh thổ còn chưa định hình sang hình thành các vùng, các trung tâm kinh tế 
lớn; chuyển từ cơ cấu lực lượng sản xuất hiện đại nhưng không cân đối, trình độ công 
nghệ nhìn chung còn lạc hậu hoặc trung bình chuyển sang phát triển lực lượng sản 
xuất với trình độ công nghệ cao, tiên tiến theo xu hướng ứng dụng những thành quả 
của cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, của kinh tế tri thức, kinh tế số, cách 
mạng công nghiệp lần thứ tư..., từ đó hình thành những cơ cấu kinh tế mới hiện đại 
hơn, với trình độ xã hội hóa cao và đồng bộ hài hòa hơn giữa các vùng, các khu vực, 
giữa nông thôn và thành thị, đô thị... Quá trình biến đổi trong cơ cấu kinh tế đó tất yếu 
dẫn đến những biến đổi trong cơ cấu xã hội - giai cấp, cả trong cơ cấu tổng thể cũng 
như những biến đổi trong nội bộ từng giai cấp, tầng lớp xã hội, nhóm xã hội. Từ đó, vị 
trí, vai trò của các giai cấp, tầng lớp, các nhóm xã hội cũng thay đổi theo. Mặt khác, 
nền kinh tế thị trường phát triển mạnh với tính cạnh tranh cao, cộng với xu thế hội 
nhập ngày càng sâu rộng khiến cho các giai cấp, tầng lớp xã hội cơ bản trong thời kỳ 
này trở nên năng động, có khả năng thích ứng nhanh, chủ động sáng tạo trong lao động 
sản xuất để tạo ra những sản phẩm có giá trị, hiệu quả cao và chất lượng tốt đáp ứng 
nhu cầu của thị trường trong bối cảnh mới. 
Xu hướng biến đổi này diễn ra rất khác nhau ở mỗi quốc gia khi bắt đầu thời kỳ 
quá độ lên chủ nghĩa xã hội do bị qui định bởi những khác biệt về trình độ phát triển 
kinh tế, về hoàn cảnh, điều kiện lịch sử cụ thể của mỗi nước. 
Hai là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi phức tạp, đa dạng, làm xuất hiện các 
tầng lớp xã hội mới. 
Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ ra rằng, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa 
đã được “thai nghén’- từ trong lòng xã hội tư bản chủ nghĩa, do vậy ở giai đoạn đầu 
của nó vẫn còn những “dấu vết của xã hội cũ” được phản ánh “về mọi phương diện - 
kinh tế, đạo đức, tinh thần”1. Bên cạnh những dấu vết của xã hội cũ, xuất hiện những 
yếu tố của xã hội mới do giai cấp công nhân và các giai cấp, tầng lớp trong xã hội bắt 
tay vào tổ chức xây dựng, do vậy tất yếu sẽ diễn ra sự tồn tại “đan xen” giữa những 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.19, tr 33. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 69 
yếu tố cũ và yếu tố mới. Đây là vấn đề mang tính qui luật và được thể hiện rõ nét nhất 
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Về mặt kinh tế, đó là còn tồn tại kết cấu 
kinh tế nhiều thành phần. Chính cái kết cấu kinh tế đa dạng, phức tạp này dẫn đến 
những biến đổi đa dạng, phức tạp trong cơ cấu xã hội - giai cấp mà biểu hiện của nó là 
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại các giai cấp, tầng lớp xã hội khác 
nhau. Ngoài giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, giai cấp tư sản 
(tuy đã bị đánh bại nhưng vẫn còn sức mạnh - V.I.Lênin) đã xuất hiện sự tồn tại và 
phát triển của các tầng lớp xã hội mới như: tầng lớp doanh nhân, tiểu chủ, tầng lớp 
những người giàu có và trung lưu trong xã hội... 
Ba là, cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh, vừa 
liên minh, từng bước xóa bỏ bất bình đẳng xã hội dẫn đến sự xích lại gần nhau. 
Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội - 
giai cấp biến đổi và phát triển trong mối quan hệ vừa có mâu thuẫn, đấu tranh, vừa có 
mối quan hệ liên minh với nhau, dẫn đến sự xích lại gần nhau giữa các giai cấp, tầng 
lớp cơ bản trong xã hội, đặc biệt là giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng 
lớp trí thức. Mức độ liên minh, xích lại gần nhau giữa các giai cấp, tầng lớp trong xã 
hội tùy thuộc vào các điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước trong từng giai đoạn của 
thời kỳ quá độ. Tính đa dạng và tính độc lập tương đối của các giai cấp, tầng lớp sẽ 
diễn ra việc hòa nhập, chuyển đổi bộ phận giữa các nhóm xã hội và có xu hướng tiên 
tới từng bước xóa bỏ dần tình trạng bóc lột giai cấp trong xã hội, vươn tới những giá 
trị công bằng, bình đẳng. Đây là một quá trình lâu dài thông qua những cải biến cách 
mạng toàn diện của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đó là xu hướng tất yếu và là 
biện chứng của sự vận động, phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ 
lên chủ nghĩa xã hội. 
Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ấy, giai cấp công nhân, lực lượng tiêu biểu cho 
phương thức sản xuất mới giữ vai trò chủ đạo, tiên phong trong quá trình công nghiệp 
hóa, hiện đại hóa đất nước, cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới. Vai trò chủ đạo của 
giai cấp công nhân còn được thể hiện ở sự phát triển mối quan hệ liên minh giữa giai 
cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức ngày càng giữ vị trí nền tảng 
chính trị - xã hội, từ đó tạo nên sự thống nhất của cơ cấu xã hội - giai cấp trong suốt 
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. 
Cơ cấu xã hội luôn vận động biến đổi, do vậy, nó cần được nghiên cứu điều tra 
cơ bản ở trạng thái tĩnh và trạng thái động để kịp thời nhận diện những đặc điểm, thực 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 70 
trạng vận động, biến đổi của nó, đồng thời phát hiện ra những vấn đề cần giải quyết về 
mặt cơ chế, chính sách bởi đây là căn cứ quan trọng để trên cơ sở đó xây dựng chiến 
lược phát triển và chính sách cho phù hợp. 
5.2. LIÊN MINH GIAI CẤP, TẦNG LỚP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ 
NGHĨA XÃ HỘI 
Khi nghiên cứu thực tiễn các phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chống 
lại sự áp bức, bóc lột của giai cấp tư sản ở Châu Âu, nhất là ở nước Anh và nước Pháp 
từ giữa thế kỷ XIX, C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu ra nhiều lý luận nền tảng định hướng 
cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân đi đến thắng lợi, trong đó lý luận về liên 
minh công, nông và các tầng lớp lao động khác đã được các ông khái quát thành vấn đề 
mang tính nguyên tắc. Các ông đã chỉ ra rằng, nhiều cuộc đấu tranh của giai cấp công 
nhân ở những nước này thất bại chủ yếu là do giai cấp công nhân “đơn độc” vì đã không 
tổ chức liên minh với “người bạn đồng minh tự nhiên” của mình là giai cấp nông dân. 
Do vậy, các cuộc đấu tranh đó đã trở thành một “bài ai điếu”1. 
5.2.1. Xét từ góc độ chính trị - xã hội 
Trong một chế độ xã hội nhất định, chính cuộc đấu tranh giai cấp của các giai cấp 
có lợi ích đối lập nhau đặt ra nhu cầu tất yếu khách quan mỗi giai cấp đứng ở vị trí 
trung tâm đều phải tìm cách liên minh với các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những 
lợi ích phù hợp với mình để tập hợp lực lượng thực hiện những nhu cầu và lợi ích 
chung - đó là quy luật mang tính phổ biến và là động lực lớn cho sự phát triển của các 
xã hội có giai cấp. Trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng 
Cộng sản, giai cấp công nhân phải liên minh với giai cấp nông dân và các tầng lớp 
nhân dân lao động để tạo sức mạnh tổng hợp đảm bảo cho thắng lợi của cuộc cách 
mạng xã hội chủ nghĩa cả trong giai đoạn giành chính quyền và giai đoạn xây dựng 
chế độ xã hội mới. 
Vận dụng và phát triển sáng tạo quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen trong giai 
đoạn chủ nghĩa tư bản đã phát triển cao, bước sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, 
V.I.Lênin cũng khẳng định liên minh công nông là vấn đề mang tính nguyên tắc để 
đảm bảo cho thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga năm 
1917. V.I.Lênin chỉ rõ: “Nếu không liên minh với nông dân thì không thể có được 
chính quyền của giai cấp vô sản, không thể nghĩ được đến việc duy trì chính quyền 
 
1 C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.8, tr 762. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 71 
đó... Nguyên tắc cao nhất của chuyên chính là duy trì khối liên minh giữa giai cấp vô 
sản và nông dân để giai cấp vô sản có thể giữ được vai trò lãnh đạo và chính quyền 
nhà nước”1. 
Trên thực tế, trong bước đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, V.I.Lênin 
đã chủ trương mở rộng khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân 
và các tầng lớp xã hội khác, ông xem đây là một hình thức liên minh đặc biệt không 
chỉ trong giai đoạn dành chính quyền, mà phải được đảm bảo trong suốt quá trình xây 
dựng chủ nghĩa xã hội. V.I.Lênin chỉ rõ: “Chuyên chính vô sản là một hình thức đặc 
biệt của liên minh giai cấp giữa giai cấp vô sản, đội tiền phong của những người lao 
động, với đông đảo những tầng lớp lao động không phải vô sản (tiểu tư sản, tiểu chủ, 
nông dân, trí thức, v.v...), hoặc với phần lớn những tầng lóp đó, liên minh nhằm chống 
lại tư bản, liên minh nhằm lật đổ hoàn toàn tư bản, tiêu diệt hoàn toàn sự chống cự của 
giai cấp tư sản và những mưu toan khôi phục của giai cấp ấy, nhằm thiết lập và củng 
cố vĩnh viễn chủ nghĩa xã hội”2. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp công nhân, giai cấp nông dân 
và tầng lớp lao động khác vừa là lực lượng sản xuất cơ bản, vừa là lực lượng chính trị - 
xã hội to lớn. Nếu thực hiện tốt khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp 
nông dân và các tầng lớp nhân dân lao dộng khác, trong đó trước hết là với trí thức thì 
không những xây dựng được cơ sở kinh tế vững mạnh mà chế độ chính trị xã hội chủ 
nghĩa cũng ngày càng được củng cố vững chắc. Khẳng định vai trò của trí thức trong 
khối liên minh, V.I.Lênin viết: “Trước sự liên minh của các đại biểu khoa học, giai cấp 
vô sản và giới kỹ thuật, không một thế lực đen tối nào đứng vững được”3. 
5.2.2. Xét từ góc độ kinh tế 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội - tức là cách mạng đã chuyển sang giai 
đoạn mới, cùng với tất yếu chính trị - xã hội, tính tất yếu kinh tế của liên minh lại nổi 
lên với tư cách là nhân tố quyết định nhất cho sự thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa xã 
hội. Liên minh này được hình thành xuất phát từ yêu cầu khách quan của quá trình đẩy 
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, và chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ một nền sản 
xuất nhỏ nông nghiệp là chính sang sản xuất hàng hóa lớn, phát triển công nghiệp, 
dịch vụ và khoa học - công nghệ..., xây dựng nền tảng vật chất - kỹ thuật cần thiết cho 
 
1 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t. 44, tr 57. 
2 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t. 38, tr 452. 
3 V.I. Lênin: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, t.40, tr 218. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 72 
chủ nghĩa xã hội. Mỗi lĩnh vực của nền kinh tế chỉ phát triển được khi gắn bó chặt chẽ, 
hỗ trợ cho nhau để cùng hướng tới phục vụ phát triển sản xuất và tạo thành nền cơ cấu 
kinh tế quốc dân thống nhất. Chính những biến đổi trong cơ cấu kinh tế này đã và đang 
từng bước tăng cường khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân, 
tầng lớp trí thức và các tầng lớp xã hội khác. 
Việc hình thành khối liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng 
lớp trí thức cũng xuất phát từ chính nhu cầu và lợi ích kinh tế của họ nên các chủ thể 
của các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ, khoa học và công nghệ... tất yếu 
phải gắn bó, liên minh chặt chẽ với nhau để cùng thực hiện những nhu cầu và lợi ích 
kinh tế chung của mình. Song quan hệ lợi ích giữa công nhân, nông dân và trí thức 
cũng có những biểu hiện mới, phức tạp: bên cạnh sự thống nhất về lợi ích kinh tế, xuất 
hiện những mâu thuẫn lợi ích ở những mức độ khác nhau. Điều này có ảnh hưởng nhât 
định đến sự đoàn kết, thống nhất của khối liên minh. Do vậy, quá trình thực hiện liên 
minh giai cấp, tầng lớp, đồng thời là quá trình liên tục phát hiện ra mâu thuẫn và có 
giải pháp kịp thời, phù hợp để giải quyết mâu thuẫn nhằm tạo sự đồng thuận và tạo 
động lực thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đồng thời tăng 
cường khối liên minh ngày càng bền chặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản của 
giai cấp công nhân. 
Như vậy, liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
là sự liên kết, hợp tác, hỗ trợ nhau... giữa các giai cấp, tầng lớp xã hội nhằm thực hiện 
nhu cầu và lợi ích của các chủ thể trong khối liên minh, đồng thời tạo động lực thực 
hiện thắng lợi mục tiêu của chủ nghĩa xã hội. 
Quá trình thực hiện liên minh giai cấp cần chú ý đảm bảo một số nguyên tắc sau: 
- Kết hợp đúng đắn lợi ích của các chủ thể trong khối liên minh; 
- Đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đối với khối liên minh; 
- Đảm bảo nguyên tắc tự nguyện khi thực hiện liên minh. 
5.3. CƠ CẤU XÃ HỘI - GIAI CẤP VÀ LIÊN MINH GIAI CẤP, TẦNG LỚP 
TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM 
5.3.1. Cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt 
Nam 
Sau thắng lợi của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đánh đuổi thực dân 
đế quốc và thống nhất đất nước, cả nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. 
Trong thời kỳ này, cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam có những đặc điểm nồi bật sau: 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 73 
- Sự biến đổi cơ cấu xã hội - giai cấp vừa đảm báo tính qui luật phổ biến, vừa 
mang tính đặc thù của xã hội Việt Nam. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, cơ cấu xã hội - giai cấp 
cũng vận động, biến đổi theo đúng qui luật: đó là sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai 
cấp bị chi phối bởi những biến đổi trong cơ cấu kinh tế. Từ Đại hội VI (1986), dưới sự 
lãnh đạo của Đảng, Việt Nam chuyển mạnh sang cơ chế thị trường phát triển kinh tế 
nhiều thành phần định hướng xã hội chủ nghĩa. Sự chuyển đổi trong cơ cấu kinh tê đã 
dẫn đến những biến đổi trong cơ cấu xã hội - giai cấp với việc hình thành một cơ cấu 
xã hội - giai cấp đa dạng thay thế cho cơ cấu xã hội đơn giản gồm giai cấp công nhân, 
giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức của thời kỳ trước đổi mới. Sự biến đổi phức tạp, đa 
dạng của cơ cấu xã hội - giai cấp Việt Nam diễn ra trong nội bộ từng giai cấp, tầng lớp 
cơ bản của xã hội; thậm chí có sự chuyển hóa lẫn nhau giữa các giai cấp, tầng lớp xã 
hội, đồng thời xuất hiện những tầng lớp xã hội mới. Chính những biến đổi mới này 
cũng là một trong những yếu tố có tác động trở lại làm cho nền kinh tế đất nước phát 
triển trở nên năng động, đa dạng hơn và trở thành động lực góp phần quan trọng vào 
sự nghiệp đổi mới xây dựng chủ nghĩa xã hội. 
- Trong sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp, vị trí, vai trò của các giai cấp, 
tầng lớp xã hội ngày càng được khẳng định. 
Cơ cấu xã hội - giai cấp của Việt Nam ở thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bao 
gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản sau: 
Giai cấp công nhân Việt Nam có vai trò quan trọng đặc biệt, là giai cấp lãnh đạo 
cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam; đại diện cho phương 
thức sản xuất tiên tiến; giữ vị trí tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã 
hội, là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì mục 
tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh và là lực lượng nòng cốt 
trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức1. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nhiệm vụ trung tâm là phát triển kinh 
tế, tiến hành công nghiệp hỏa, hiện đại hóa. Giai cấp công nhân - lực lượng đi đầu của 
quá trình này sẽ có những biến đổi nhanh cả về số lượng, chất lượng và có sự thay đổi 
đa dạng về cơ cấu. Hiện nay (2021), tổng số lao động làm công hưởng lương trong các 
loại hình doanh nghiệp ở nước ta có khoảng 24,5 triệu người, trong đó công nhân, lao 
động trong các doanh nghiệp chiếm khoảng 60%, chiếm tỷ lệ khoảng 14% số dân và 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2008, t.65, tr 214. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 74 
27% lực lượng lao động xã hội1.  Sự đa dạng của giai cấp công nhân không chỉ phát 
triển theo thành phần kinh tế mà còn phát triển theo ngành nghề. Bộ phận “công nhân 
hiện đại”, “công nhân tri thức”, với các thuật ngữ “công nhân cổ cồn”, “công nhân cổ 
xanh”, “công nhân cổ vàng” sẽ ngày càng lớn mạnh. Trình độ chuyên môn kỹ thuật, kỹ 
năng nghề nghiệp, ý thức tổ chức kỷ luật lao động, tác phong công nghiệp của công 
nhân cũng ngày càng được nâng lên nhằm đáp ứng yêu cầu của quá trình công nghiệp 
hóa, hiện đại hóa gắn với kinh tế tri thức và cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0) 
đang có xu hướng phát triên mạnh. Bên cạnh đó, sự phân hóa giàu - nghèo trong nội 
bộ công nhân cũng ngày càng rõ nét. Một bộ phận công nhân thu nhập thấp, giác ngộ ý 
thức chính trị giai cấp chưa cao và còn nhiều khó khăn về mọi mặt vẫn tồn tại. 
Giai cấp nông dân cùng với nông nghiệp, nông thôn có vị trí chiến lược trong sự 
nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông 
thôn mới, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, là cơ sở và lực lượng quan trọng để 
phát triển kinh tế - xã hội bền vững, giữ vững ổn định chính trị, đảm bảo an ninh, quốc 
phòng; giữ gìn, phát huy bản sắc văn hoá dân tộc và bảo vệ môi trường sinh thái; là 
chủ thể của quá trình phát triển, xây dựng nông thôn mới gắn với xây dựng các cơ sở 
công nghiệp, dịch vụ và phát triển đô thị theo quy hoạch; phát triển toàn diện, hiện đại 
hóa nông nghiệp... 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp nông dân cũng có sự biến 
đổi, đa dạng về cơ cấu giai cấp; có xu hướng giảm dần về số lượng và tỷ lệ trong cơ 
cấu xã hội - giai cấp. Một bộ phận nông dân chuyển sang lao động trong các khu công 
nghiệp, hoặc dịch vụ có tinh chất công nghiệp và trở thành công nhân. Trong giai cấp 
nông dân xuất hiện những chủ trang trại lớn, đồng thời vẫn còn những nông dân mất 
ruộng đất, nông dân đi làm thuê...và sự phân hóa giàu nghèo trong nội bộ nông dân 
cũng ngày càng rõ. 
Đội ngũ trí thức là lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến 
trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế, xây dựng 
kinh tế tri thức, phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; là 
lực lượng trong khối liên minh. Xây dựng đội ngũ trí thức vững mạnh là trực tiếp nâng 
 
1 http://tapchibaohiemxahoi.gov.vn/vi/tin-chi-tiet-giai-cap-cong-nhan-viet-nam-ngay-cang-lon-manh-
106e7f5d.aspx 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 75 
tầm trí tuệ của dân tộc, sức mạnh của đất nước, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng 
và chất lượng hoạt động của hệ thống chính trị1. 
Hiện nay, cùng với yêu cầu đầy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với phát 
triển kinh tế tri thức trong điều kiện khoa học - công nghệ và cách mạng công nghiệp 
lần thứ tư đang phát triển mạnh mẽ thì vai trò của đội ngũ trí thức càng trở nên quan 
trọng. 
Đội ngũ doanh nhân. Hiện nay ở Việt Nam, đội ngũ doanh nhân đang phát triển 
nhanh cả về số lượng và qui mô với vai trò không ngừng tăng lên. Đây là tầng lớp xã 
hội đặc biệt được Đảng ta chủ trương xây dựng thành một đội ngũ vững mạnh. Trong 
đội ngũ doanh nhân có các doanh nhân với tiềm lực kinh tế lớn, có những doanh nhân 
vừa và nhỏ thuộc các thành phần kinh tế khác nhau, đội ngũ này đang đóng góp tích 
cực vào việc thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết việc làm cho 
người lao động và tham gia giải quyết các vấn đề an sinh xã hội, xóa đói, giảm nghèo. 
Vì vậy, xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh, có năng lực, trình độ và phẩm chất, 
uy tín cao sẽ góp phần tích cực nâng cao chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh, phát 
triển nhanh, bền vững và bảo đảm độc lập, tự chủ của nền kinh tế...2. Đại hội XIII yêu 
cầu: “phát triển đội ngũ doanh nhân lớn mạnh về số lượng, chất lượng, có tinh thần 
cống hiến cho dân tộc, có chuẩn mực văn hóa, đạo đức tiến bộ và trình độ quản trị, 
kinh doanh giỏi”3 
Tóm lại, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, các giai cấp, tầng 
lớp xã hội biến đổi liên tục trong nội tại mỗi giai cấp, tầng lớp, hoặc xuất hiện thêm 
các nhóm xã hội mới. Trong quá trình này, cần phải có những giải pháp sát thực, đồng 
bộ và tác động tích cực để các giai cấp, tầng lớp có thể khẳng định vị trí xứng đáng và 
phát huy đầy đủ, hiệu quả vai trò của mình trong cơ cấu xã hội và trong sự nghiệp phát 
triển đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa. 
5.3.2. Liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt 
Nam 
Trên cơ sở những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về liên minh giai 
cấp, tầng lớp, dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt 
Nam, tư tưởng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2008, t.69, tr 896. 
2 Nghị quyết số 09-NQ/TW, ngày 21/10/2013 của Bộ chính trị về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ 
doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. 
3 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
20121, t.167-168.  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 76 
đã được hình thành từ rất sớm ở nước ta và được khẳng định qua các kỳ Đại hội của 
Đảng. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Đảng ta tiếp tục khẳng định: “Đại 
đoàn kết toàn dân tộc là đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam, là động lực và 
nguồn lực to lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Tăng cường khối đại đoàn kết 
toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội 
ngũ trí thức do Đảng lãnh đạo”1. 
a. Nội dung của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ 
nghĩa xã hội ở Việt Nam 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, việc tổ chức khối liên minh vững mạnh 
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để thực hiện những nội dung cơ bản của liên minh. 
- Nội dung kinh tế của liên minh 
Đây là nội dung cơ bản quyết định nhất, là cơ sở vật chất - kỹ thuật của liên 
minh trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Khi bước vào thời kỳ quá độ lên chủ 
nghĩa xã hội, V.I.Lênin chỉ rõ nội dung cơ bản nhất của thời kỳ này là: chính trị đã 
chuyển trọng tâm sang chính trị trong lĩnh vực kinh tế, đấu tranh giai cấp mang những 
nội dung và hình thức mới. Nội dung này cần thực hiện nhằm thỏa mãn các nhu cầu, 
lợi ích kinh tế thiết thân của giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí và các 
tầng lớp khác trong xã hội, nhằm tạo cơ sở vật chất - kỹ thuật cần thiết cho chủ nghĩa 
xã hội. 
Nội dung kinh tế của liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội 
ngũ trí thức ở nước ta thực chất là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết hợp 
tác với các lực lượng khác, đặc biệt là đội ngũ doanh nhân... để xây dựng nền kinh tế 
mới xã hội chủ nghĩa hiện đại. Nhiệm vụ và cũng là nội dung kinh tế xuyên suốt của 
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là: “Phát triển kinh tế nhanh và bền 
vững;... giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại nền 
kinh tế; đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, chú trọng công nghiệp hóa, hiện đại 
hóa nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới; phát triên kinh tê tri 
thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ của các ngành, các lĩnh vực; nâng cao 
năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế; xây dựng nền kinh tế 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2016, t.158.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 77 
độc lập, tự chủ, tham gia có hiệu quả vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Tiếp 
tục hoàn thiện thể chế, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa…”1 
Dưới góc độ kinh tế, xác định đúng tiềm lực kinh tế và nhu cầu kinh tế của công 
nhân, nông dân, trí thức và toàn xã hội, trên cơ sở đó xây dựng kế hoạch đầu tư và tồ 
chức triển khai các hoạt động kinh tế đúng trên tinh thần đảm bảo lợi ích của các bên 
và tránh sự đầu tư không hiệu quả, lãng phí. Xác định đúng cơ cấu kinh tế (của cả 
nước, của ngành, địa phương, cơ sở sản xuất…), từ đó, các địa phương, cơ sở, vận 
dụng linh hoạt và phù hợp vào địa phương mình, ngành mình để xác định cơ cấu kinh 
tế cho đúng. 
Tổ chức các hình thức giao lưu, hợp tác, liên kết kinh tể giữa công nghiệp - nông 
nghiệp - khoa học và công nghệ - dịch vụ...; giữa các ngành kinh tế; các thành phần 
kinh tế, các vùng kinh tế; giữa trong nước và quốc tế... để phát triển sản xuất kinh 
doanh, nâng cao đời sống cho công nhân, nông dân, trí thức và toàn xã hội. Chuyển 
giao và ứng dụng khoa học - kỹ thuật và công nghệ hiện đại, nhất là công nghệ cao vào 
quá trình sản xuất kinh doanh nông nghiệp và công nghiệp, dịch vụ nhằm gắn kết chặt 
chẽ các lĩnh vực kinh tế cơ bản của quốc gia, qua đó gắn bó chặt chẽ công nhân, nông 
dân, trí thức và các lực lượng khác trong xã hội làm cơ sở kinh tế - xã hội cho sự phát 
triển của quốc gia. 
- Nội dung chính trị của liên minh 
Khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức 
cần thực hiện nhằm tạo cơ sở chính trị - xã hội vững chắc cho khối đại đoàn kết toàn 
dân, tạo thành sức mạnh tổng hợp vượt qua mọi khó khăn thử thách và đập tan mọi âm 
mưu chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời bảo vệ vững chắc Tổ 
quốc xã hội chủ nghĩa. 
Ở nước ta, nội dung chính trị của liên minh thể hiện ở việc giữ vững lập trường 
chính trị - tư tưởng của giai cấp công nhân, đồng thời giữ vững vai trò lãnh đạo của 
Đảng Cộng sản Việt Nam đối với khối liên minh và đối với toàn xã hội để xây dựng và 
bảo vệ vững chắc chế độ chính trị, giữ vững độc lập dân tộc và định hướng đi lên chủ 
nghĩa xã hội. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội vẫn còn tồn tại những hệ tư tưởng cũ, 
những phong tục tập quán cũ lạc hậu; các thế lực thù địch vẫn tìm mọi cách chống phá 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.77.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 78 
chính quyền cách mạng, chống phá chế độ mới, vì vậy trên lập trường tư tưởng - chính 
trị của giai cấp công nhân, đề thực hiện liên minh giai cấp, tầng lớp, phải “hoàn thiện, 
phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa và quyền làm chủ của nhân dân; không ngừng củng 
cố, phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc; tăng cường sự đồng thuận 
xã hội...”1, “Xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo, tăng 
cường bản chất giai cấp công nhân và tính tiên phong, sức chiến đấu, phát huy truyền 
thống đoàn kết, thống nhất của Đảng...”2. 
Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì 
nhân dân, đảm bảo các lợi ích chính trị, các quyền dân chủ, quyền công dân, quyền 
làm chủ, quyền con người của công nhân, nông dân, trí thức và của nhân dân lao động, 
từ đó, thực hiện quyền lực thuộc về nhân dân. Động viên các lực lượng trong khối liên 
minh gương mẫu chấp hành đường lối chính trị của Đảng; pháp luật và chính sách của 
nhà nước; sẵn sàng tham gia chiến đấu bảo vệ những thành quả cách mạng, bảo vệ chế 
độ xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, kiên quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện tiêu cực và 
âm mưu “diễn biến hoà bình” của các thế lực thù dịch và phản động. 
- Nội dung văn hóa xã hội của liên minh 
Tổ chức liên minh để các lực lượng dưới sự lãnh đạo của Đảng cùng nhau xây 
dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sác dân tộc, đồng thời tiếp thu 
những tinh hoa, giá trị văn hóa của nhân loại và thời đại. 
Nội dung văn hoá, xã hội của liên minh giai cấp, tầng lớp đòi hỏi phải đảm bảo 
“gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, phát triển, xây dựng con người và thực 
hiện tiến bộ, công bàng xã hội". Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát 
triển toàn diện, hướng đến chân - thiện - mỹ, thấm nhuần tinh thần dân tộc, nhân văn, 
dân chủ và khoa học. Văn hóa thực sự trở thành nền tảng tinh thần vững chắc của xã 
hội, là sức mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển bền vững và bảo vệ vững 
chắc Tổ quốc vì mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”3. 
Nâng cao chất l-ượng nguồn nhân lực; xoá đói giảm nghèo; thực hiện tốt các 
chính sách xã hội đối với công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lóp nhân dân; 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.79,80.  
2 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.124.  
 
3 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.126.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 79 
chăm sóc sức khoẻ và nâng cao chất lượng sống cho nhân dân; nâng cao dân trí, thực 
hiện tốt an sinh xã hội. Đây là nội dung cơ bản, lâu dài tạo điều kiện cho liên minh giai 
cấp, tầng lớp phát triển bền vững. 
b. Phương hướng cơ bản để xây dựng cơ cấu xã hội - giai cấp và tăng cường 
liên minh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam 
Một là, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; giải quyết tốt mối quan hệ giữa 
tăng trưởng kinh tế với đảm bảo tiến bộ, công bằng xã hội tạo môi trường và điều kiện 
thúc đẩy biến đổi cơ cấu xã hội - giai cấp theo hướng tích cực. 
Cơ cấu xã hội muốn biến đổi theo hướng tích cực phải dựa trên cơ sở tăng trưởng 
và phát triển kinh tế nhanh, bền vững. Bởi vì chỉ có một nền kinh tế phát triển năng 
động, hiệu quả, dựa trên sự phát triển của khoa học công nghệ hiện đại mới có khả 
năng huy động các nguồn lực cho phát triển xã hội một cách thường xuyên và bền 
vững. Vì vậy, cần tiếp tục đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp sang 
phát triển công nghiệp và dịch vụ; đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước 
gắn với kinh tế tri thức để tạo môi trường, điều kiện và động lực thúc đẩy sự biến đổi 
cơ cấu xã hội theo hướng ngày càng phù họp và tiến bộ hơn. 
Tăng trưởng kinh tế gắn với phát triển văn hóa, đảm bảo tiến bộ, công bằng xã 
hội và bảo vệ tài nguyên môi trường là cơ sở và điều kiện thuận lợi cho những biến đổi 
tích cực của cơ cấu xã hội, đồng thời hạn chế những ảnh hưởng tiêu cực của nó đến 
biến đổi cơ cấu xã hội, nhất là cơ cấu xã hội - giai cấp. Quan tâm thích đáng và phù 
hợp với mỗi giai cấp, tầng lớp trong xã hội, đặc biệt là với tầng lớp yếu thế của xã hội. 
Tạo ra cơ hội công bằng cho mọi thành phần xã hội để tiếp cận đến sự phát triển về sở 
hữu tư liệu sản xuất, về giáo dục, y tế, các chính sách an sinh xã hội... 
Hai là, xây dựng và thực hiện hệ thống chính sách xã hội tổng thể nhằm tác động 
tạo sự biến đổi tích cực cơ cấu xã hội, nhất là các chính sách liên quan đến cơ cấu xã 
hội - giai cấp. 
Trong hệ thống chính sách xã hội, các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội - 
giai cấp cần được đặt lên vị trí hàng đầu. Các chính sách này không chỉ liên quan đến 
từng giai cấp, tầng lớp trong xã hội, mà còn chú ý giài quyết tốt mối quan hệ trong nội 
bộ từng giai cấp, tầng lớp cũng như mối quan hệ giữa các giai cấp, tầng lớp với nhau 
để hướng tới đảm bảo công bằng xã hội, thu hẹp dần khoảng cách phát triển và sự 
phân hóa giàu nghèo giữa các giai cấp, tầng lớp, hoặc trong nội bộ từng giai cấp, tầng 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 80 
lóp xã hội. Cần có sự quan tâm thích đáng và phù hợp đối với mỗi giai cấp, tàng lớp 
trong xã hội. Cụ thể: 
Đối với giai cấp công nhân, quan tâm giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng phát triển cả 
về số lượng và chất lượng; nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ học vấn, chuyên môn, 
kỹ năng nghề nghiệp, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động; bảo đảm việc làm, 
nâng cao thu nhập, cải thiện điều kiện làm việc, nhà ở, các công trình phúc lợi phục vụ 
công nhân; sửa đổi bổ sung các chính sách, pháp luật về tiền lương, bảo hiểm xã hội, 
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,... để bảo vệ quyền lợi, nâng cao đời sống vật chất 
và tinh thằn của công nhân. 
Đổi với giai cấp nông dân, xây dựng và phát huy vai trò chủ thể của họ trong quá 
trình phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới. Hỗ trợ, khuyến khích nông dân 
học nghề, chuyển dịch cơ cấu lao động, tiếp nhận và ứng dụng tiến bộ khoa học - công 
nghệ, tạo điều kiện thuận lợi để nông dân chuyển sang làm công nghiệp và dịch vụ. 
Nâng cao năng suất lao động trong nông nghiệp, mở rộng và nâng cao chất lượng cung 
ứng các dịch vụ cơ bản về điện, nước sạch, y tế, giáo dục, thông tin..., cải thiện chất 
lượng cuộc sống của dân cư nông thôn; thực hiện có hiệu quả và bền vững công cuộc 
xóa đói giảm nghèo, khuyến khích làm giàu hợp pháp. 
Đối với đội ngũ trí thức, xây dựng đội ngũ ngày càng lớn mạnh, chất lượng cao. 
Tôn trọng và phát huy tự do tư tưởng; trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo. Trọng 
dụng trí thức trên cơ sở đánh giá đúng phẩm chất, năng lực và kết quả cống hiến. Bảo 
vệ quyền sở hữu trí tuệ, đãi ngộ và tôn vinh xứng đáng những cống hiến của họ. Có cơ 
chế, chính sách đặc biệt để thu hút nhân tài xây dựng đất nước. 
Đối với đội ngũ doanh nhân, tạo cơ chế, môi trường thuận lợi cho doanh nhân 
phát triển cả về số lượng và chất lượng, có trình độ quản lý, kinh doanh giỏi, có đạo 
đức nghề nghiệp và trách nhiệm xã hội cao, có cơ chế, chính sách đảm bảo quyền lợi 
của đội ngũ doanh nhân. Tôn vinh những doanh nhân có nhiều đóng góp cho sự nghiệp 
phát triển đất nước. 
Đối với phụ nữ, nâng cao trình độ mọi mặt và đời sống vật chất, tinh thần của 
phụ nữ; thực hiện tốt bình đẳng giới, tạo điều kiện và cơ hội cho phụ nữ phát triển toàn 
diện, phát triển tài năng, thực hiện tốt vai trò của mình. Nghiên cứu, bổ sung và hoàn 
thiện luật pháp và chính sách đối với lao động nữ, tạo điều kiện và cơ hội để phụ nữ 
thực hiện tốt vai trò của mình; tăng tỷ lệ phụ nữ tham gia vào cấp ủy và bộ máy quản 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 81 
lý các cấp. Kiên quyết đấu tranh chống các tệ nạn xã hội và xử lý nghiêm minh theo 
pháp luật các hành vi bạo lực, buôn bán, xâm hại nhân phẩm phụ nữ1. 
Đối với thế hệ trẻ, đổi mới nội dung, phương thức giáo dục chính trị, tư tưởng, lý 
tưởng, truyền thống, bồi dưỡng lý tưởng cách mạng, lòng yêu nước, xây dựng đạo đức, 
lối sống lành mạnh, ý thức tôn trọng và nghiêm chỉnh chấp hành Hiến pháp và pháp 
luật. Tạo môi trường và điều kiện thuận lợi cho thế hệ trẻ học tập, nghiên cứu, lao 
động, giải trí, phát triển trí tuệ, kỹ năng, thể lực. Khuyến khích thanh niên nuôi dưỡng 
ước mơ, hoài bão, xung kích, sáng tạo, làm chủ khoa học, công nghệ hiện đại. Phát 
huy vai trò của thế hệ trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc2. 
Ba là, tạo sự đồng thuận và phát huy tinh thần đoàn kết thống nhất giữa các lực 
lượng trong khối liên minh và toàn xã hội. 
Nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của khối liên minh, của việc phát huy vai 
trò của mọi thành phần trong cơ cấu xã hội - giai cấp, từ đó xây dựng chủ trương, 
chính sách đúng đắn, phù hợp với từng đối tượng để tạo động lực và tạo sự đồng thuận 
xã hội. 
Tiếp tục giải quyết tốt các mâu thuẫn, các khác biệt và phát huy sự thống nhất 
trong các giai cấp, tầng lớp xã hội nhằm tạo sự đồng thuận, tạo sức mạnh tổng hợp 
thực hiện sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phấn đấu vì một 
nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. 
Bốn là, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đẩy 
mạnh phát triển khoa học và công nghệ, tạo môi trường và điều kiện thuận lợi để phát 
huy vai trò của các chủ thể trong khối liên minh. 
Xây dựng và hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa 
nhằm bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các giai cấp, tầng lớp xã hội. Tiếp tục đẩy mạnh 
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước; xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh tế tri 
thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ của các ngành, lĩnh vực là phương thức 
căn bản và quan trọng để thực hiện và tăng cường liên minh giai cấp công nhân với 
giai cấp nông dân và đội ngũ trí thửc ở Việt Nam hiện nay. 
Đẩy mạnh nghiên cứu sáng tạo và ứng dụng các thành tựu của khoa học - công 
nghệ hiện đại, những thành tựu mới của cách mạng công nghiệp lần thứ tư trong tất cả 
 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
20121, t.163.  
2 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2021, t.162-163.  
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 82 
các ngành, nhất là trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ... làm cơ 
sở vững chắc cho sự phát triển của nền kinh tế thống nhất. Để thực hiện tốt giải pháp 
này, vai trò của đội ngũ trí thức, của đội ngũ doanh nhân là rất quan trọng. 
Năm là, đổi mới hoạt động của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhằm 
tăng cường khối liên minh giai cấp, tầg lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân. 
Nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với tăng cường liên 
minh giai cấp, tầng lớp và mở rộng khối đại đoàn kết toàn dân, phát triển bền vững 
đất nước. 
Nâng cao chất lượng hoạt động của Nhà nước theo hướng tinh giản, hiệu quả, 
xây dựng Nhà nước phục vụ, kiến tạo phát triển nhằm tạo môi trường và điều kiện 
thuận lợi cho tất cả các thành viên trong xã hội được phát triển một cách công bằng 
trước pháp luật. Mọi chính sách, pháp luật của Nhà nước phải nhằm phục vụ, bảo vệ 
và vì lợi ích căn bản chính đáng của các giai cấp, tầng lớp trong xã hội. 
Tiếp tục đổi mới và nâng cao chất lượng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc với 
việc tăng cường khối liên minh giai cấp, tầng lớp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn 
dân. Mặt Trận Tổ quốc thường xuyên giữ mối liên hệ và phối hợp chặt chẽ với các tổ 
chức Công đoàn, Hội Nông dân, Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, 
các hoạt động của đội ngũ doanh nhân... Trong liên minh cần đặc biệt chú trọng hình 
thức liên minh của thế hệ trẻ. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp 
Thanh niên Việt Nam cần chủ động hướng dẫn các hình thức hoạt động, các phong 
trào thi đua yêu nước, phát huy tài năng sáng tạo của tuổi trẻ vì sự nghiệp xây dựng và 
bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Hãy phân tích rõ cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã 
hội và liên hệ ở Việt Nam? 
2. Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội vì sao phải thực hiện liên minh giai 
cấp, tầng lớp? Hãy phân tích vị trí, vai trò của các giai cấp, tầng lớp cơ bản trong cơ cấu 
xã hội - giai cấp Việt Nam? 
3. Hãy phân tích nội dung liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên 
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam và đề xuất phương hướng, giải pháp nhằm tăng cường 
khối liên minh giai cấp, tầng lớp ở nước ta hiện nay? 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 83 
4. Hãy làm rõ trách nhiệm của sinh viên Học viện Công nghệ Bưu chính viễn 
thông trong việc góp phần củng cố khối liên minh giai cấp, tầng lớp và xây dựng khối 
đại đoàn kết toàn dân? 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 84 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Vai trò của giai cấp công nhân trong liên minh giai cấp ở Việt Nam hiện nay? 
2. Yếu tố nào quy định sự đa dạng và phức tạp của cơ cấu xã hội - giai cấp trong 
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?  
3. Tại sao nói liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng 
lớp nhân dân lao động khác là một liên minh đặc biệt ? 
4. Vấn đề liên minh Công – Nông – Trí thức ở Việt Nam hiện nay. Vai trò của đội 
ngũ trí thức trong liên minh này như thế nào, đặc biệt trước bối cảnh của cuộc cách 
mạng 4.0? 
 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 85 
Chương 6 
VẤN ĐỀ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ 
LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
 
 
Nội dung chương 6 giúp Sinh viên nắm được quan điểm cơ bản của chủ nghĩa 
Mác – Lênin về vấn đề dân tộc, tôn giáo, mối quan hệ dân tộc và tôn giáo và nội dung 
chính sách dân tộc, tôn giáo của Đảng và Nhà nước Việt Nam, tầm quan trọng của vấn 
đề dân tộc, tôn giáo đối với sự nghiệp cách mạng của toàn dân ta dưới sự lãnh đạo của 
Đảng cộng sản Việt Nam, từ đó thấy rõ tính khoa học trong quan điểm và cách thức 
giải quyết vấn đề dân tộc, tôn giáo của chủ nghĩa Mác – Lê Nin, của Đảng cộng sản 
Việt Nam; từ đó xác định trách nhiệm của bản thân góp phần tuyên truyền và thực hiện 
chủ trương, chính sách, pháp luật về dân tộc, tôn giáo của đảng, Nhà nước. 
6.1. DÂN TỘC TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
6.1.1. Khái niệm, đặc trưng cơ bản của dân tộc 
* Khái niệm dân tộc: Dân tộc là một hình thức cộng đồng người ổn định, bền 
vững hợp thành nhân dân của một quốc gia, có lãnh thổ chung, nền kinh tế thống nhất, 
quốc ngữ chung, có truyền thống văn hóa, truyền thống đấu tranh chung hình thành 
trong quá trình dựng nước và giữ nước dưới sự quản lý của Nhà nước. 
- Theo nghĩa hẹp: Chỉ cộng đồng người có mối liên hệ chặt chẽ và bền vững, có 
sinh hoạt kinh tế riêng, có ngôn ngữ riêng, văn hoá có những đặc thù. 
- Theo nghĩa rộng: Chỉ cộng đồng người ổn định làm thành nhân dân một nước, 
có lãnh thổ quốc gia, nên kinh tế thống nhất, quốc ngữ chung và có ý thức về sự thống 
nhất của mình. 
- Lịch sử hình thành dân tộc: 
+ Phương Tây: Dân tộc xuất hiện gắn liền với phương thức sản xuất tư bản chủ 
nghĩa. 
+ Phương Đông: Dân tộc được hình thành trên cơ sở một nền văn hóa, một tâm 
lý dân tộc đã phát triển tương đối chín muồi và một cộng đồng kinh tế còn kém phát 
triển và ở trạng thái phân tán. 
* Dân tộc được hiểu theo hai nghĩa cơ bản 
- Thứ nhất: Dân tộc (nation) hay quốc gia dân tộc là cộng đồng chính trị - xã 
hội có những đặc trưng cơ bản sau đây: 
+ Có chung phương thức sinh hoạt kinh tế.  
+ Có lãnh thổ chung ổn định không bị chia cắt.  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 86 
+ Có sự quản lý của một nhà nước. 
+ Có ngôn ngữ chung của quốc gia  
+ Có nét tâm lý biểu hiện qua nền văn hóa dân tộc. 
Thứ hai: Dân tộc - tộc người (ethnies).  
Theo nghĩa này, dân tộc là cộng đồng người được hình thành lâu dài trong lịch 
sử và có ba đặc trưng cơ bản sau: 
+ Cộng đồng về ngôn ngữ. 
+ Cộng đồng về văn hóa. 
+ Ý thức tự giác tộc người.  
Ba tiêu chí này tạo nên sự ổn định trong mỗi tộc người trong quá trình phát 
triển. Đồng thời căn cứ vào ba tiêu chí này để xem xét và phân định các tộc người ở 
Việt Nam hiện nay. 
6.1.2. Chủ nghĩa Mác – Lênin về vấn đề dân tộc 
a. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc 
- Xu hướng thứ nhất, cộng đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng 
dân tộc độc lập. 
+ Thời gian: trong giai đoạn đầu của chủ nghĩa tư bản. 
+ Nguyên nhân: do sự thức tỉnh, sự trưởng thành về ý thức dân tộc, ý thức về 
quyền sống của mình, các cộng đồng dân cư đó muốn tách ra để thành lập các dân tộc 
độc lập. 
+ Xu hướng này được thể hiện trong phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc 
của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc muốn thoát khỏi sự áp bức, bóc lột của các 
nước thực dân, đế quốc. 
- Xu hướng thứ hai, các dân tộc trong từng quốc gia, thậm chí các dân tộc ở 
nhiều quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau.  
+ Thời gian: nổi lên trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản đã phát triển thành chủ 
nghĩa đế quốc đi bóc lột thuộc địa. 
+ Nguyên nhân: Do sự phát triển của lực lượng sản xuất, của khoa học và công 
nghệ, của giao lưu kinh tế và văn hóa trong xã hội tư bản chủ nghĩa đã làm xuất hiện 
nhu cầu xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các dân tộc, thúc đẩy các dân tộc xích lại gần 
nhau. 
Ngày nay, xu hướng xích lại gần nhau thể hiện ở sự liên minh của các dân tộc 
trên cơ sở lợi ích chung về kinh tế, về chính trị, văn hóa, quân sự….  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 87 
b. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin 
- Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng 
+ Các dân tộc đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang nhau trên tất cả các lĩnh vực 
của đời sống xã hội;  
+ Xóa bỏ tình trạng áp bức dân tộc. 
+ Phải được thực hiện trên cơ sở pháp lý. 
+ Ý nghĩa: Là quyền cơ bản, thiêng liêng, là cơ sở để thực hiện quyền dân tộc 
tự quyết và liên hiệp công nhân các dân tộc. 
- Các dân tộc được quyền tự quyết 
+ Là quyền của các dân tộc tự quyết định lấy vận mệnh của dân tộc mình, 
quyền tự lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình. 
+ Quyền tự quyết bao gồm quyền: quyền tách ra thành lập một quốc gia dân tộc 
độc lập và quyền tự nguyện liên hiệp lại với dân tộc khác trên cơ sở bình đẳng. 
+ Ý nghĩa: Đấu tranh chống lại mọi âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch, 
phản động. 
- Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc 
+ Phản ánh sự gắn bó chặt chẽ giữa tinh thần của chủ nghĩa yêu nước và chủ 
nghĩa quốc tế chân chính. 
+ Đoàn kết, liên hiệp công nhân các dân tộc lại vì độc lập dân tộc và tiến bộ xã 
hội. 
+ Ý nghĩa: là nội dung chủ yếu và giải pháp quan trọng để liên kết các nội dung 
trong Cương lĩnh dân tộc thành một chỉnh thể. 
6.1.3. Dân tộc và quan hệ dân tộc ở Việt Nam 
a. Đặc điểm dân tộc ở Việt Nam 
Việt Nam là một quốc gia đa dân tộc người có những đặc điểm nổi bật sau đây: 
- Có sự chênh lệch về số dân giữa các tộc người. 
- Các dân tộc cư trú xen kẽ nhau. 
- Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam phân bố chủ yếu ở địa bàn có vị trí chiến 
lược quan trọng. 
- Các dân tộc ở Việt Nam có trình độ phát triển không đều. 
- Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời trong cộng 
đồng dân tộc - quốc gia thống nhất. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 88 
- Mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, góp phần tạo nên sự phong phú, đa 
dạng của nền văn hóa Việt Nam thống nhất. 
b. Quan điểm và chính sách của Đảng, Nhà nước Việt Nam về vấn đề dân tộc 
* Quan điểm của Đảng về vấn đề dân tộc 
- Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc là vấn đề chiến lược cơ bản, lâu dài và cấp 
bách hiện nay của cách mạng Việt Nam. 
- Các dân tộc trong đại gia đình Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tương trợ, giúp 
nhau cùng phát triển, cùng nhau phấn đấu thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp 
hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. 
Kiên quyết đấu tranh với mọi âm mưu chia rẽ dân tộc. 
- Phát triển toàn diện chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và an ninh - quốc phòng 
trên địa bàn vùng dân tộc và miền núi; gắn tăng trưởng kinh tế với giải quyết các vấn 
đề xã hội... 
- Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế - xã hội các vùng dân tộc và miền núi, trước 
hết, tập trung vào phát triển giao thông và cơ sở hạ tầng, xóa đói, giảm nghèo, khai 
thác có hiệu quả tiềm năng, thế mạnh của từng vùng, đi đôi với bảo vệ bền vững môi 
trường sinh thái; phát huy nội lực, tinh thần tự lực, tự cường của đồng bào các dân tộc, 
đồng thời tăng cường sự quan tâm hỗ trợ của Trung ương và sự giúp đỡ của các địa 
phương trong cả nước. 
- Công tác dân tộc và thực hiện chính sách dân tộc là nhiệm vụ của toàn Đảng, 
toàn dân, toàn quân, của các cấp, các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị. 
* Chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam 
- Về chính trị 
Thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển giữa các 
dân tộc; Chính sách dân tộc góp phần nâng cao tính tích cực chính trị của công dân; 
nâng cao nhận thức của đồng bào các dân tộc thiểu số về tầm quan trọng của vấn đề 
đoàn kết dân tộc, thống nhất mục tiêu chung là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, 
dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. 
- Về kinh tế 
+ Các chủ trương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội miền núi, vùng đồng 
bào các dân tộc thiểu số nhằm phát huy tiềm năng phát triển, từng bước khắc phục 
khoảng cách chênh lệch giữa các vùng, các dân tộc;  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 89 
+ Thực hiện tốt chiến lược phát triển kinh tế - xã hội ở miền núi, vùng sâu, 
vùng xa, vùng biên giới, vùng căn cứ địa cách mạng. 
- Về văn hóa 
+ Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.  
+ Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của các tộc người, phát triển 
ngôn ngữ, xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân 
các dân tộc.  
+ Đào tạo cán bộ văn hóa, xây dựng môi trường, thiết chế văn hóa phù hợp với 
điều kiện của các tộc người trong quốc gia đa dân tộc.  
+ Đấu tranh chống tệ nạn xã hội, chống “diễn biến hòa bình” trên mặt trận tư 
tưởng - văn hóa ở nước ta hiện nay. 
- Về xã hội 
+ Thực hiện chính sách, đảm bảo an sinh xã hội trong vùng đồng bào dân tộc 
thiểu số.  
+ Từng bước thực hiện bình đẳng xã hội, công bằng thông qua việc thực hiện 
chính sách phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, dân số, y tế, giáo dục trên 
cơ sở chú ý đến tính đặc thù của mỗi vùng, mỗi dân tộc.  
+ Phát huy vai trò của hệ thống chính trị cơ sở và các tổ chức chính trị - xã hội 
ở miền núi, vùng dân tộc thiểu số. 
- Về an ninh quốc phòng 
+ Tăng cường sức mạnh bảo vệ Tổ quốc, trên cơ sở đảm bảo ổn định chính trị, 
thực hiện tốt an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.  
+ Phối hợp chặt chẽ các lực lượng trên từng địa bàn.  
+ Tăng cường quan hệ quân dân, tạo thế trận quốc phòng toàn dân trong vùng 
đồng bào dân tộc sinh sống. 
6.2. TÔN GIÁO TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
6.2.1. Quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin về tôn giáo 
a. Bản chất, nguồn gốc và tính chất của tôn giáo 
* Bản chất của tôn giáo 
- Chủ nghĩa Mác - Lênin cho rằng tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội, phản 
ánh hư ảo hiện thực khách quan. Thông qua sự phản ánh đó, các lực lượng tự nhiên trở 
thành siêu tự nhiên, thần bí... 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 90 
- Ở một cách tiếp cận khác, tôn giáo là một thực thể xã hội – các tôn giáo cụ thể 
(ví dụ: Công Giáo, Tin lành, Phật giáo…) với các tiêu chí cơ bản sau; có niềm tin sâu 
sắc vào đấng siêu nhiên, đấng tối cao, thần linh để tôn thờ (niềm tin tôn giáo) có hệ 
thống giáo thuyết (giáo lý, giáo luật, lễ nghi) phản ánh thế giới quan, nhân sinh quan, 
đạo đức, lễ nghi của tôn giáo; có hệ thống cơ sở thờ tự, có tổ chức nhân sự, quản lý 
điều hành việc đạo (người hoạt động tôn giáo chuyên nghiệp hay không chuyên 
nghiệp) có hệ thống tín đồ đông đảo, những người tự nguyện tin theo một tôn giáo nào 
đó, và được tôn giáo đó thừa nhận. 
- Tôn giáo là một hiện tượng xã hội – văn hóa do con người sáng tạo ra. con 
người sáng tạo ra tôn giáo vì mục đích, lợi ích của họ, phản ánh những ước mơ, 
nguyện vọng, suy nghĩ của Họ. Nhưng, sáng tạo ra tôn giáo, con người lại bị lệ thuộc 
vào tôn giáo, tuyệt đối hóa và phục tùng tôn giáo vô điều kiện.  
- Về phương diện thế giới quan, các tôn giáo mang thế giới quan duy tâm, có sự 
khác biệt với thế giới quan duy vật biện chứng, khoa học của chủ nghĩa Mác – Lênin. 
Mặc dù có sự khác biệt về thế giới quan nhưng những người cộng sản với lập trường 
mác xít không bao giờ có thái độ xem thường hoặc trấn áp những nhu cầu tín ngưỡng, 
tôn giáo của nhân dân; ngược lại luôn tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc 
không theo tôn giáo của nhân dân. Trong những điều kiện cụ thể của xã hội, những 
người cộng sản và những người có tín ngưỡng tôn giáo có thể cùng nhau xây dựng một 
xã hội tốt đẹp hơn ở thế giới hiện thực. Xã hội ấy chính là xã hội mà quần chúng tín đồ 
cũng từng mơ ước và phản ánh nó qua một số tôn giáo. 
- Tôn giáo và tín ngưỡng không đồng nhất, nhưng có giao thoa nhất nhất định. 
Tín ngưỡng là hệ thống những niềm tin, sự ngưỡng mộ, cũng như cách thức thể hiện 
niềm tin của con người trước các sự vật, hiện tượng, lực lượng có tính thần thánh, linh 
thiêng để cầu mong sự che chở, giúp đỡ. Có nhiều loại hình tín ngưỡng khác nhau 
như: tín ngưỡng Thờ cúng tổ tiên, tín ngưỡng thờ anh hùng dân tộc, tín ngưỡng thờ 
Mẫu… 
- Mê tín dị đoan là niềm tin của con người vào các lực lượng siêu nhiên, thần 
thánh đến mức độ mê muội, cuồng tín, dẫn đến những hành vi cực đoan, sai lệch quá 
mức, trái với các giá trị văn hóa, đạo đức, pháp luật, gây tổn hại cho cá nhân, xã hội và 
cộng đồng. 
*  Nguồn gốc của tôn giáo 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 91 
- Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội: Trong xã hội công xã nguyên thủy, do 
lực lượng sản xuất chưa phát triển, nên con người đã gán cho tự nhiên những sức 
mạnh, quyền lực thần bí. 
Khi xã hội xuất hiện các giai cấp đối kháng, có áp bức, bất công, do không giải 
thích được nguồn gốc của sự phân hóa giai cấp và áp bức bóc lột, bất công, tội ác,…lo 
sợ trước sự thống trị của các lực lượng xã hội nên con người trông chờ vào sự giải 
phóng của một lực lượng siêu nhiên. 
- Nguồn gốc nhận thức: Ở một giai đoạn lịch sử nhất định, sự nhận thức của 
con người về tự nhiên, xã hội và chính bản thân mình là có giới hạn. Khi mà khoảng 
cách giữa biết và chưa biết vẫn tồn tại, khi những điều mà khoa học chưa giải thích 
được, thì điều đó thường được giải thích thông qua lăng kính các tôn giáo. Ngay cả 
những vấn đề đã được khoa học chứng minh, nhưng do trình độ dân trí thấp, chưa thể 
nhận thức đầy đủ, thì đây vẫn là điều kiện, là mảnh đất cho tôn giáo ra đời, tồn tại và 
phát triển. Thực chất nguồn gốc nhận thức của tôn giáo chính là sự tuyệt đối hóa, sự 
cường điệu mặt chủ thể của nhận thức con người, biến cái nội dung khách quan thành 
cái siêu nhiên, thần thánh. 
- Nguồn gốc tâm lý: Sự sợ hãi trước những hiện tượng tự nhiên, xã hội, hay 
trong những lúc ốm đau, bệnh tật; ngay cả những may, rủi bất ngờ xảy ra, hoặc tâm lý 
muốn được bình yên khi làm một việc lớn ví dụ như ma chay, cưới xin, làm nhà, khởi 
đầu sự nghiệp kinh doanh… con người cũng dễ tìm đến với tôn giáo. Thậm chí cả 
những tình cảm tích cực như tình yêu, lòng biết ơn, lòng kính trọng đối với những 
người có công với nước, với dân cũng dễ dẫn con người đến với tôn giáo (ví dụ: thờ 
các anh hùng dân tộc, thờ các thành hoàng làng…) 
*  Về tính chất của tôn giáo  
- Tính lịch sử của tôn giáo: Tôn giáo hình thành, tồn tại và phát triển trong 
những giai đoạn lịch sử nhất định, nó có khả năng biến đổi để thích nghi với nhiều chế 
độ chính trị - xã hội. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin đến một giai đoạn 
lịch sử nào đó, khi khoa học và giáo dục giúp cho đại đa số quần chúng nhân dân nhận 
thức được bản chất các hiện tượng tự nhiên và xã hội thì tôn giáo sẽ dần dần mất đi vị 
trí của nó trong đời sống xã hội và cả trong nhận thức, niềm tin của mỗi người. 
- Tính quần chúng của tôn giáo: Tôn giáo là một hiện tượng xã hội phổ biến ở 
tất cả các dân tộc, quốc gia, châu lục;  có số lượng tín đồ rất đông đảo; là nơi sinh hoạt 
văn hoá, tinh thần của một bộ phận quần chúng nhân dân lao động. Dù tôn giáo hướng 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 92 
con người vào niềm tin hạnh phúc hư ảo của thế giới bên kia, song nó luôn luôn phản 
ánh khát vọng của những người lao động về một xã hội tự do, song nó luôn luôn phản 
ánh khát vọng của những người lao động nhân văn, nhân đạo và hướng thiện, vì vậy, 
được nhiều người ở các tầng lớp nhau nhau trong xã hội, đặc biệt là quần chúng lao 
động, tin theo. 
- Tính chính trị của tôn giáo: Tôn giáo phản ánh mối quan hệ giữa các giai cấp. 
Trong xã hội có đối kháng giai cấp, giai cấp thống trị sử dụng tôn giáo để phục vụ cho 
lợi ích giai cấp mình. 
b. Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa 
xã hội 
- Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của nhân 
dân. 
- Khắc phục dần những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo phải gắn liền với quá 
trình cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới 
- Phân biệt hai mặt chính trị và tư tưởng; tín ngưỡng tôn giáo và lợi dụng tín 
ngưỡng tôn giáo trong quá trình giải quyết vấn đề tôn giáo: 
+ Mặt chính trị phản ánh mối quan hệ giữa tiến bộ với phản tiến bộ, phản ánh 
mâu thuẫn đối kháng về lợi ích kinh tế, chính trị giữa các giai cấp, mâu thuẫn giữa 
những thế lực lợi dụng tôn giáo chống lại sự nghiệp cách mạng, với lợi ích của nhân 
dân lao động. 
+ Mặt tư tưởng biểu hiện sự khác nhau về niềm tin, mức độ tin giữa những 
người có tín ngưỡng tôn giáo và những người không theo tôn giáo, cũng như những 
người có tín ngưỡng, tôn giáo khác nhau, phản ánh mâu thuẫn không mang tính đối 
kháng. 
- Quan điểm lịch sử cụ thể trong giải quyết vấn đề tín ngưỡng, tôn giáo: Ở 
những thời kỳ lịch sử khác nhau, vai trò, tác động của từng tôn giáo đối với đời sống 
xã hội không giống nhau. Vì vậy cần phải có quan điểm lịch sử cụ thể khi xem xét, 
đánh giá và ứng xử đối với những vấn đề có liên quan đến tôn giáo và đối với từng tôn 
giáo cụ thể. 
6.2.2. Tôn giáo ở Việt Nam và chính sách tôn giáo của Đảng, Nhà nước ta 
hiện nay 
a. Đặc điểm tôn giáo ở Việt Nam 
- Việt Nam là một quốc gia có nhiều tôn giáo. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 93 
- Tôn giáo ở Việt Nam đa dạng, đan xen, chung sống hòa bình và không có 
xung đột, chiến tranh tôn giáo. 
- Tín đồ các tôn giáo Việt Nam phần lớn là nhân dân lao động, có lòng yêu 
nước, tinh thần dân tộc. 
- Hàng ngũ chức sắc các tôn giáo có vai trò, vị trí quan trọng trong giáo hội, có 
uy tín, ảnh hưởng với tín đồ. 
- Các tôn giáo ở Việt Nam đều có quan hệ với các tổ chức, cá nhân tôn giáo ở 
nước ngoài. 
- Tôn giáo ở Việt Nam thường bị các thế lực thực dân, đế quốc, phản động lợi 
dụng. 
b. Chính sách của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với tín ngưỡng, tôn giáo 
hiện nay 
- Tín ngưỡng, tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân, đang và 
sẽ tồn tại cùng dân tộc trong quá trinh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta 
- Đảng, Nhà nước thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn kết dân tộc: Đoàn 
kết đồng bào theo các tôn giáo khác nhau; đoàn kết đồng bào theo tôn giáo và đồng 
bào không theo tôn giáo. Giữ gìn và phát huy những giá trị tích cực của tôn giáo. Đồng 
thời nghiêm cấm lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để hoạt động mê tín dị đoan, hoạt động 
trái pháp luật và chính sách của Nhà nước, kích động chia rẽ nhân dân, chia rẽ các dân 
tộc, gây rối, xâm phạm an ninh quốc gia. 
- Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo là công tác vận động quần chúng: nhằm 
động viên đồng bào nêu cao tinh thần yêu nước, ý thức bảo vệ độc lập và thống nhất 
đất nước; thông qua việc thực hiện tốt các chính sách kinh tế - xã hội, an ninh, quốc 
phòng, bảo đảm lợi ích vật chất và tinh thần của nhân dân nói chung, trong đó có đồng 
bào tôn giáo. 
- Công tác tôn giáo là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị. 
- Vấn đề theo đạo và truyền đạo: Mọi tín đồ đều có quyền tự do hành đạo tại gia 
đình và cơ sở thờ tự hợp pháp theo quy định của pháp luật. Các tổ chức tôn giáo được 
Nhà nước thừa nhận được hoạt động theo pháp luật và được pháp luật bảo hộ. Việc 
theo đạo, truyền đạo cũng như mọi hoạt động tôn giáo khác đều phải tuân thủ Hiến 
pháp và pháp luật; không được lợi dụng tôn giáo để tuyên truyền tà đạo, hoạt động mê 
tín dị đoan, không được ép buộc người dân theo đạo. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 94 
6.3. QUAN HỆ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO Ở VIỆT NAM 
6.3.1. Đặc điểm quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam 
- Việt Nam là một quốc gia đa dân tộc, đa tôn giáo; quan hệ dân tộc và tôn giáo 
được thiết lập và củng cố trên cơ sở cộng đồng quốc gia dân tộc thống nhất. Trong lịch 
sử cũng như hiện tại, các tôn giáo ở Việt Nam có truyền thống gắn bó chặt chẽ với dân 
tộc, đồng hành cùng dân tộc, gắn đạo với đời. Mọi công dân Việt Nam không phân 
biệt dân tộc, tín ngưỡng và tôn giáo nhìn chung đều đoàn kết ý thức rõ về cội nguồn, 
về một quốc gia – dân tộc thống nhất cùng chung sức xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. 
- Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam chịu sự chi phối mạnh mẽ bởi tín 
ngưỡng truyền thống: tín ngưỡng truyền thống đã làm nên nét đặc thù trong quan hệ 
dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam, thậm chí, nó còn chi phối mạnh mẽ làm biến đổi các 
nền văn hóa, hay các tôn giáo bên ngoài khi du nhập vào Việt Nam. Việt Nam là nơi 
hội tụ của nhiều nền văn hóa trên thế giới và phần lớn các tôn giáo đều là tôn giáo 
ngoại sinh. Các nền văn hóa hay các tôn giáo từ bên ngoài du nhập vào muốn “cắm rễ” 
vào dân tộc và phát triển được trên lãnh thổ Việt Nam đều phải biến đổi ít nhiều để 
phù hợp với truyền thống dân tộc, với nền tảng văn hóa bản địa, trong đó có sự chi 
phối của tín ngưỡng truyền thống, nhất là tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên. 
- Các hiện tượng tôn giáo mới có xu hướng phát triển mạnh mẽ làm ảnh hưởng 
đến đời sống cộng đồng và khối đại đoàn kết toàn dân tộc: hiện tượng tôn giáo mới 
phát triển mạnh hiện nay cần phải được quản lý tốt nhằm đảm bảo sự ổn định chính trị 
quốc gia và đảm bảo giải quyết tốt mối quan hệ dân tộc và tôn giáo ở nước ta. 
- Các thế lực thù địch thường xuyên lợi dụng vấn đề dân tộc và vấn đề tôn giáo 
nhằm thực hiện “diễn biến hòa bình” nhất là tập trung ở 4 khu vực trọng điểm; Tây 
Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Tây duyên hải miền Trung. 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 95 
6.3.2. Định hướng giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam 
hiện nay 
- Tăng cường mối quan hệ tốt đẹp giữa dân tộc và tôn giáo, củng cố khối đại 
đoàn kết toàn dân tộc và đoàn kết tôn giáo là vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu dài và cấp 
bách của cách mạng Việt Nam. Ở mỗi giai đoạn lịch sử, việc giải quyết mối quan hệ 
dân tộc và tôn giáo cần có cách tiếp cận và lựa chọn ưu tiên giải quyết phù hợp với bối 
cảnh, tình hình của giai đoạn đó, đồng thời phải luôn nhận diện đầy đủ và giải quyết 
một cách hiệu quả những vấn đề mới nảy sinh trong mối quan hệ dân tộc và tôn giáo. 
- Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải đặt trong mối quan hệ với 
cộng đồng quốc gia - dân tộc thống nhất theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Để giải 
quyết tốt mối quan hệ dân tộc và tôn giáo cần phải tuân thủ nguyên tắc: giải quyết vấn 
đề tôn giáo trên cơ sở vấn đề dân tộc, tuyệt đối không được làm tổn hại đến lợi ích 
quốc gia – dân tộc, mà phải đảm bảo giữ vững độc lập chủ quyền, thống nhất đất nước. 
Tập hợp đồng bào theo tín ngưỡng, tôn giáo xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, 
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. 
- Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải bảo đảm quyền tự do tín 
ngưỡng, tôn giáo của nhân dân, quyền của các dân tộc thiểu số; đồng thời kiên quyết 
đấu tranh chống lợi dụng vấn đề dân tộc, tôn giáo vào mục đích chính trị. 
Tóm lại: nhận diện rõ những đặc điểm của quan hệ dân tộc và tôn giáo ở nước 
ta hiện nay để một mặt tiếp tục phát huy hiệu quả và tăng cường mối quan hệ tốt đẹp 
giữa dân tộc và tôn giáo tạo sự đồng thuận, đoàn kết dân tộc , đoàn kết tôn giáo nhằm 
xây dựng một nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ công bằng, văn minh. 
Mặt khác, chủ động phòng ngừa, ngăn chặn mọi tác động tiêu chực và kiên quyết đấu 
tranh chống mọi hành động lợi dụng quan hệ dân tộc và tôn giáo gây mất trật tự an 
toàn xã hội, gây mất ổn định chính trị và phá hoại sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ 
quốc xã hội chủ nghĩa ở nước ta hiện nay. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Hãy nêu và phân tích quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin về dân tộc và 
giải quyết vấn đề dân tộc trong cách mạng xã hội chủ nghĩa? 
2. Hãy trình bày những quan điểm, tư tưởng, chính sách, pháp luật của Đảng và 
Nhà nước Việt Nam về dân tộc và giải quyết vấn đề dân tộc trong thời kỳ quá độ lên 
chủ nghĩa xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa? 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 96 
3. Hãy phân tích, làm rõ quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin về tôn giáo và 
giải quyết vấn đề tôn giáo trong cách mạng xã hội chủ nghĩa? 
4. Hãy trình bày những quan điểm, tư tưởng, chính sách, pháp luật của Đảng và 
Nhà nước Việt Nam về tôn giáo và giải quyết vấn đề tôn giáo trong thời kỳ quá độ lên 
chủ nghĩa xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa? 
5. Hãy phân tích mối quan hệ giữa dân tộc với tôn giáo ở Việt Nam và ảnh 
hưởng của mối quan hệ đó đến sự ổn định chính trị - xã hội của đất nước, đến độc lập, 
chủ quyền của Tổ quốc? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Sinh viên Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông cần làm gì để thực hiện 
nhiệm vụ đoàn kết dân tộc, đoàn kết tôn giáo ? 
2. Vì sao trong thời đại hiện nay, với sự phát triển như vũ bão của tri thức, khoa 
học mà các tín ngưỡng tôn giáo vẫn có xu hướng phát triển? 
3. Việt Nam có quan điểm như thế nào về vấn đề quan hệ dân tộc trong bối cảnh 
toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc tế ? 
 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 97 
Chương 7 
VẤN ĐỀ GIA ĐÌNH TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ 
HỘI 
Nội dung chương 7 giúp sinh viên nắm được những quan điểm cơ bản của chủ 
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam về gia đình, 
xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng gia đình ở Việt 
Nam hiện nay, từ đó hình thành thái độ và hành vi đúng đắn trong nhận thức và có 
trách nhiệm xây dựng gia đình, xây dựng mối quan hệ giữa cá nhân, gia đình và xã hội. 
7.1. KHÁI NIỆM, VỊ TRÍ VÀ CHỨC NĂNG CỦA GIA ĐÌNH 
 7.1.1. Khái niệm gia đình 
- Khái niệm:  
Theo chủ nghĩa Mác – Lênin: “Hàng ngày tái tạo ra đời sống bản thân mình, 
con người bắt đầu tạo ra những người khác, sinh sôi, này nở - đó là quan hệ giữa vợ và 
chồng, cha mẹ và con cái, đó là gia đình”1 
Theo luật hôn nhân gia đình Việt Nam: “Gia đình là tập hợp những người gắn 
bó với nhau do hôn nhân, quan hệ huyết thống hoặc theo quan hệ nuôi dưỡng, làm 
phát sinh các quyền và nghĩa vụ giữa họ với nhau theo qui định của Luật này”2 
Tóm lại, Gia đình là một hình thức cộng đồng xã hội đặc biệt, được hình thành 
và duy trì củng cố chủ yếu dựa trên cơ sở hôn nhân, quan hệ huyết thống và quan hệ 
nuôi dưỡng, cùng với những quy định về quyền và nghĩa vụ của các thành viên trong 
gia đình. 
- Cơ sở hình thành gia đình: quan hệ hôn nhân (vợ và chồng) và quan hệ huyết 
thống, quan hệ nuôi dưỡng, giáo dục giữa các thành viên trong gia đình.  
Các quan hệ này có mối liên hệ chặt chẽ với nhau và biến đổi, phát triển phụ 
thuộc vào trình độ phát triển kinh tế và thể chế chính trị - xã hội. 
7.1.2. Vị trí của gia đình trong xã hội 
a. Gia đình là tế bào của xã hội 
+ Gia đình có vai trò quyết định đối với sự tồn tại, vận động và phát triển của 
xã hội. Gia đình tham gia vào cả hai quá trình: sản xuất ra tư liệu sinh hoạt và sản xuất 
bản thân con người. 
+ Gia đình là một đơn vị cơ sở để tạo nên cơ thể - xã hội. Gia đình tốt thì xã hội 
 
1 C.Mác và Ph. Ăngghen, Toàn tập, Tập 3, tr41. 
2 Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam, Luật Hôn nhân và Gia đình, 2014, khoản 2, Điều 3, chương I. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 98 
tốt, xã hội tốt thì gia đình càng tốt. Do đó, muốn có một xã hội phát triển lành mạnh thì 
phải quan tâm xây dựng tế bào gia đình lành mạnh. 
+ Điều kiện kinh tế - xã hội quyết định quy mô, kết cấu, hình thức, tính chất của 
gia đình. Gia đình cũng có tác động trở lại đối với xã hội.  
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Nhiều gia đình cộng lại mới thành xã 
hội, xã hội tốt thì gia đình càng tốt, xã hội tốt thì gia đình mới tốt. Hạt nhân của xã hội 
là gia đình”1 
b. Gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời 
sống cá nhân của mỗi thành viên 
+ Suốt cuộc đời, mỗi cá nhân đều gắn bó chặt chẽ với gia đình. Đây là môi 
trường tốt nhất để mỗi cá nhân được yêu thương, nuôi dưỡng, chăm sóc, trưởng thành, 
phát triển cả về thể chất và tinh thần.  
+ Sự yên ổn, hạnh phúc của mỗi gia đình là tiền đề, điều kiện quan trọng cho sự 
hình thành, phát triển nhân cách, thể lực, trí lực để trở thành công dân tốt cho xã hội.  
c.  Gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội 
+ Trước khi là con người xã hội, mỗi con người đều là thành viên của gia đình, 
sinh ra từ gia đình, được nuôi dưỡng, giáo dục từ gia đình. Gia đình là cộng đồng xã hội 
đầu tiên đáp ứng nhu cầu quan hệ xã hội của mỗi cá nhân, nơi đầu tiên để mỗi cá nhân học 
được và thực hiện quan hệ xã hội. 
+ Thông tin về xã hội tác động đến con người thông qua gia đình. Các chính 
sách xã hội tác động đến cá nhân, muốn cá nhân thực hiện lại phải thông qua hoạt 
động tổ chức đời sống trong gia đình và của xã hội.  
7.1.3. Chức năng cơ bản của gia đình 
a. Chức năng tái sản xuất ra con người. 
Đây là chức năng đặc thù của gia đình, không một cộng đồng nào có thể thay 
thế, chức năng này không chỉ đáp ứng nhu cầu tâm, sinh lý tự nhiên của con người, 
đáp ứng nhu cầu duy trì nòi giống của gia đình, dòng họ mà còn đáp ứng nhu cầu về 
sức lao động và duy trì sự trường tồn của xã hội. 
Việc thực hiện chức năng này liên quan chặt chẽ đến sự phát triển mọi mặt của 
đời sống xã hội, vì vậy, tùy theo từng nơi, từng thời điểm, nhu cầu xã hội mà chức 
năng này thực hiện theo xu hướng hạn chế hay khuyến khích. 
b. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục 
 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Tập 12, Nxb Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2011, tr300. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 99 
Gia đình có trách nhiệm nuôi dưỡng, dạy dỗ con cái trở thành người có ích cho 
gia đình, cộng đồng và xã hội. 
+ Nội dung của giáo dục gia đình; tri thức, kinh nghiệm, đạo đức, lối sống, 
nhân cách, thẩm mỹ, ý thức công dân,… 
+ Giáo dục gia đình diễn ra ở mọi nơi, mọi lúc, đặc biệt thể hiện qua tấm gương 
sống của ông bà, cha mẹ, anh chị,… 
+ Chức năng này thể hiện tình cảm thiêng liêng, trách nhiệm của cha mẹ với 
con cái, đồng thời thể hiện trách nhiệm của gia đình với xã hội trong việc hình thành 
nhân cách, đạo đức, lối sống, góp phần to lớn vào việc đào tạo thế hệ trẻ, cung cấp 
nguồn lao động để duy trì sự trường tồn của xã hội.  
+ Giáo dục của gia đình không thể tách rời giáo dục của xã hội. Do vậy, cần 
tránh khuynh hướng coi trọng giáo dục gia đình mà hạ thấp giáo dục xã hội hoặc 
ngược lại.  
+ Thực hiện tốt chức năng nuôi dưỡng, giáo dục, đòi hỏi mỗi người làm cha, 
làm mẹ phải có kiến thức cơ bản, tương đối toàn diện về mọi mặt văn hóa, học vấn, 
đặc biệt là phương pháp giáo dục.  
c. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng 
+ Chức năng kinh tế: gia đình tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất và tái 
sản sản xuất ra tư liệu sản xuất và liệu tiêu dùng; là đơn vị duy nhất tham gia vào quá 
trình tái sản xuất ra sức lao động cho xã hội.  
+ Chức năng tổ chức tiêu dùng: tiêu dùng hàng hóa để duy trì đời sống của gia 
đình về lao động sản xuất cũng như sinh hoạt gia đình; sử dụng hợp lý các khoản thu 
nhập, quỹ thời gian nhằm đáp ứng yêu cầu các thành viên về vật chất và tinh thần. 
+ Tùy theo từng giai đoạn phát triển của xã hội, chức năng kinh tế của gia đình 
có sự khác nhau, về quy mô sản xuất, sở hữu tư liệu sản xuất và cách thức tổ chức sản 
xuất và phân phối.  
d. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình 
+ Chức năng này bao gồm việc thỏa mãn nhu cầu tình cảm, văn hóa, tinh thần cho 
các thành viên, đảm bảo sự cân bằng tâm lý, bảo vệ chăm sóc sức khỏe người ốm, người 
già, trẻ em. Những vấn đề về giới tính, giới, tâm lý lứa tuổi, thế hệ,… cần được giải quyết 
trong môi trường gia đình hòa thuận. 
+ Sự quan tâm, chăm sóc lẫn nhau giữa các thành viên trong gia đình vừa là nhu 
cầu tình cảm vừa là trách nhiệm, đạo lý, lương tâm của mỗi người.  
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 100 
+ Gia đình là chỗ dựa tình cảm, tinh thần và vật chất của con người, có ý nghĩa 
quyết định đến sự ổn định và phát triển của xã hội. Khi các quan hệ tình cảm gia đình 
rạn nứt, quan hệ tình cảm trong xã hội cũng có nguy cơ bị phá vỡ. 
Ngoài những chức năng trên, gia đình còn có chức năng văn hóa, chức năng 
chính trị,... Với chức năng văn hóa, gia đình là nơi lưu truyền các giá trị văn hóa của 
dân tộc; cũng là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa của xã hội. Với chức 
năng chính trị, gia đình là nơi tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật của nhà nước và 
quy chế (hương ước) của làng xã và hưởng lợi từ hệ thống pháp luật, chính sách và qui 
chế đó. 
7.2. CƠ SỞ XÂY DỰNG GIA ĐÌNH TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ 
NGHĨA XÃ HỘI 
7.2.1. Cơ sở kinh tế - xã hội 
Xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội phải có nền tảng là 
lực lượng sản xuất phát triển dựa trên chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu. 
Muốn vậy, phải xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất để: 
- Xóa bỏ nguồn gốc gây nên tình trạng thống trị của người đàn ông trong gia 
đình, sự bất bình đẳng giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng, sự nô dịch đối với phụ nữ.  
- Tạo cơ sở để biến lao động tư nhân trong gia đình thành lao động xã hội trực 
tiếp và xây dựng quan hệ bình đẳng trong gia đình, là cơ sở kinh tế để thực hiện giải 
phóng phụ nữ. 
- Tạo cơ sở cho hôn nhân tự nguyện và tiến bộ, dựa trên cơ sở tình yêu chứ không 
phải vì lý do kinh tế, địa vị xã hội hay một sự tính toán nào khác. 
- Lực lượng sản xuất phát triển, tạo cơ sở kinh tế cho việc nâng cao không 
ngừng đời sống vật chất và tinh thần của các gia đình, có điều kiện tăng cường phúc 
lợi tập thể và xã hội. 
7.2.2. Cơ sở chính trị - xã hội 
- Thiết lập chính quyền nhà nước của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, 
xóa bỏ những luật lệ cũ kỹ, lạc hậu, đè nặng lên vai người phụ nữ đồng thời thực hiện việc 
giải phóng phụ nữ và bảo vệ hạnh phúc gia đình.  
- Ban hành hệ thống pháp luật, thủ tiêu đặc quyền, đặc lợi của giai cấp thống trị 
cũ; ban hành luật Hôn nhân và gia đình; Luật Phòng, Chống bạo lực gia đình – cơ sở 
pháp lý để xây dựng gia đình mới. 
- Xây dựng hệ thống chính sách xã hội đảm bảo lợi ích của công dân, các thành 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 101 
viên trong gia đình, đảm bảo sự bình đẳng giới. 
7.2.3. Cơ sở văn hóa 
- Sự phát triển hệ thống giáo dục, đào tạo, khoa học và công nghệ góp phần 
nâng cao trình độ dân trí, kiến thức khoa học và công nghệ của xã hội, đồng thời cung 
cấp cho các thành viên trong gia đình kiến thức, nhận thức mới, tạo cơ sở để xây dựng 
gia đình tiến bộ, bình đẳng. 
- Xây dựng nền tảng văn hóa tinh thần mới xã hội chủ nghĩa, là cơ sở cho sự 
hình thành những giá trị, chuẩn mực mới vể tình yêu, hôn nhân, đạo đức, phong tục, 
tập quán, nền nếp sinh hoạt gia đình,… 
7.2.4. Chế độ hôn nhân tiến bộ 
- Hôn nhân tự nguyện xuất phát từ tình yêu giữa nam và nữ. Tình yêu là khát 
vọng của con người trong mọi thời đại. Khi nào hồn nhân không được xây dựng trên 
cơ sở tình yêu thì khi đó, trong hôn nhân, tình yêu, hạnh phúc gia đình sẽ bị hạn chế. 
+ Hôn nhân xuất phát từ tình yêu dẫn đến hôn nhân tự nguyện. Đó là đảm bảo 
cho nam nữ có quyền tự do trong việc lựa chọn người kết hôn, không chấp nhận sự áp 
đặt của cha mẹ, nhưng cũng không bác bác bỏ sự quan tâm của cha mẹ tỏng việc 
hướng dẫn và giúp đỡ con có nhận thức và trách nhiệm trong việc kết hôn. 
+ Hôn nhân tiến bộ bao hàm cả quyền tự do ly hôn khi tình yêu giữa nam và nữ 
không còn nữa. Tuy nhiên hôn nhân tiến bộ không khuyến khích việc li hôn, vì li hôn 
sẽ để lại hậu quả nhất định cho xã hội, cho cả vợ và chồng, đặc biệt là con cái. 
- Hôn nhân một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng 
+ Bản chất của tình yêu là không thể chia sẻ được. Thực hiện hôn nhân một vợ 
một chồng là điều kiện đảm bảo hạnh phúc gia đình, đồng thời cũng phù hợp với quy 
luật tự nhiên, phù hợp với tâm lý, tình cảm, đạo đức con người. 
+ Trong các xã hội trước, hôn nhân một vợ một chồng thực chất chỉ đối với 
người phụ nữ.  
+ Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, thực hiện chế độ hôn nhân một vợ 
một chồng là thực hiện sự giải phóng đối với phụ nữ, thực hiện sự bình đẳng, tôn trọng 
lẫn nhau giữa vợ và chồng.  
+ Quan hệ vợ chồng bình đẳng là cơ sở cho sự bình đẳng trong quan hệ giữa 
cha mẹ với con cái và quan hệ giữa anh chị em với nhau.  
- Hôn nhân được đảm bảo về pháp lý 
+ Khi hai người đi đến kết hôn, phải có sự thừa nhận của xã hội, điều đó được 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 102 
biểu hiện bằng thủ tục pháp lý trong hôn nhân.  
+ Thực hiện thủ tục pháp lý trong hôn nhân, là thể hiện sự tôn trọng trong tình 
tình yêu, trách nhiệm giữa nam và nữ, trách nhiệm của cá nhân với gia đình và xã hội 
và ngược lại. Đây cũng là biện pháp ngăn chặn việc lợi dụng quyền tự do kết hôn, tự 
do ly hôn để thoả mãn những nhu cầu không chính đáng.  
+ Thực hiện thủ tục pháp lý trong hôn nhân không ngăn cản quyền tự do kết 
hôn và tự do ly hôn chính đáng, mà ngược lại, là cơ sở để thực hiện những quyền đó 
một cách đầy đủ nhất. 
7.3. XÂY DỰNG GIA ĐÌNH VIỆT NAM TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ 
NGHĨA XÃ HỘI 
7.3.1. Sự biến đổi của gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa 
xã hội 
a. Sự biến đổi quy mô, kết cấu của gia đình 
+ Gia đình hạt nhân đang trở nên rất phổ biến thay thế cho kiểu gia đình truyền 
thống. 
+ Quy mô gia đình có xu hướng thu nhỏ hơn, thường chỉ có hai thế hệ cùng 
sống chung: cha mẹ - con cái, số con trong gia đình cũng không nhiều như trước, cá 
biệt còn có gia đình đơn thân. 
+ Sự bình đẳng nam nữ được đề cao hơn, cuộc sống riêng tư của con người 
được tôn trọng hơn.  
+ Mặt khác, sự thay đổi đó tạo ra sự ngăn cách giữa các thành viên trong gia 
đình, ngăn cản việc gìn giữ tình cảm cũng như các giá trị văn hóa truyền thống của gia 
đình, khiến mối quan hệ gia đình dễ trở nên rời rạc, lỏng lẻo... 
b. Sự biến đổi các chức năng của gia đình 
+ Chức năng tái sản xuất ra con người 
Các gia đình chủ động, tự giác hơn khi xác định số lượng con cái và thời điểm 
sinh con; nhu cầu về con cái cũng có những thay đổi căn bản: thể hiện ở việc giảm 
mức sinh của phụ nữ, giảm số con mong muốn và giảm nhu cầu nhất thiết phải có con 
trai của các cặp vợ chồng.  
+ Biến đổi chức năng kinh tế, tổ chức tiêu dùng 
Kinh tế hộ gia đình đang trở thành một bộ phận quan trọng trong nền kinh tế 
quốc dân. Sự biến đổi đó, vừa tạo thuận lợi, vừa có những khó khăn, thách thức cho 
gia đình. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 103 
Gia đình trở thành một đơn vị tiêu dùng quan trọng của xã hội.  
+ Biến đổi chức năng giáo dục (xã hội hóa). 
Ngày nay, giáo dục xã hội bao trùm lên giáo dục gia đình và đưa ra những mục 
tiêu, những yêu cầu của giáo dục xã hội cho giáo dục gia đình. 
Sự đầu tư tài chính của gia đình cho giáo dục con cái tăng lên. Nội dung giáo 
dục gia đình không chỉ nặng về giáo dục đạo đức, ứng xử trong gia đình, dòng họ, làng 
xã, mà còn hướng đến kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa 
nhập với thế giới. 
Sự quan tâm chưa thỏa đáng của các chủ thể giáo dục dẫn đến hiện tượng trẻ 
em hư, bỏ học sớm, mắc tệ nạn xã hội. Điều đó thể hiện sự bất lực của xã hội và sự bế 
tắc của một số gia đình trong việc chăm sóc, giáo dục trẻ em. 
+ Biến đổi chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm. 
Nhu cầu thỏa mãn tâm lý - tình cảm đang tăng lên, do gia đình có xu hướng 
chuyển đổi từ chủ yếu là đơn vị kinh tế sang chủ yếu là đơn vị tình cảm.  
Tác động của công nghiệp hóa và toàn cầu hóa dẫn tới tình trạng phân hóa giàu 
nghèo sâu sắc trong số các hộ gia đình, xuất hiện nhiều mâu thuẫn về lợi ích giữa các 
thế hệ, giữa cha mẹ và con cái, giữa lợi ích gia đình và xã hội. 
c. Biến đổi trong các mối quan hệ gia đình 
Các gia đình hiện đối mặt với nhiều vấn đề: quan hệ vợ chồng - gia đình lỏng 
lẻo; gia tăng tỷ lệ ly hôn, ly thân, ngoại tình, quan hệ tình dục trước hôn nhân và ngoài 
hôn nhân, chung sống không kết hôn; bi kịch, thảm án gia đình, người già cô đơn, trẻ 
em sống ích kỷ, bạo hành trong gia đình, xâm hại tình dục.  
Các giá trị truyền thống trong gia đình bị coi nhẹ, kiểu gia đình truyền thống bị 
phá vỡ, lung lay và hiện tượng gia tăng số hộ gia đình đơn thân, độc thân, kết hôn 
đồng tính, sinh con ngoài giá thú…Những khó khăn trong hôn nhân do sức ép từ cuộc 
sống hiện đại. 
Hình thành yêu cầu mới về phẩm chất của người lãnh đạo gia đình trong bối 
cảnh phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế. 
Về quan hệ giữa các thế hệ, các giá trị, chuẩn mực văn hóa của gia đình: Trong gia 
đình hiện đại, việc giáo dục trẻ em gần như phó mặc cho nhà trường; người cao tuổi phải 
đối mặt với sự cô đơn, thiếu thốn về tình cảm. 
Thách thức lớn nhất đặt ra cho gia đình Việt Nam là mâu thuẫn giữa các thế hệ, 
các vấn đề: bạo lực gia đình, ly hôn, ly thân, ngoại tình, sống thử… Ngoài ra, các tệ 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 104 
nạn như trẻ em lang thang, nghiện hút, buôn bán phụ nữ qua biên giới…cũng đang đe 
doạ sự ổn định, lành mạnh của gia đình. 
7.3.2. Những yếu tố đang tác động đến gia đình Việt Nam hiện nay. 
- Tác động của các yếu tố truyền thống 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nhiều phong tục, tâm lí, lối sống của 
xã hội của xã hội cũ vẫn còn in đậm trong các gia đình và trong xã hội. Những truyền 
thống đó có mặt tích cực, song cũng còn nhiều hạn chế và tác động tiêu cực đến sự 
phát triển của mỗi gia đình và toàn xã hội, như: gia trưởng, thiếu dân chủ, quan hệ 
dòng họ chi phối đến gia đình… 
- Tác động của công nghiệp hóa, hiện đại hóa, kinh tế thị trường và hội nhập 
quốc tế 
+ Tác động tích cực của các yếu tố này tạo điều kiện thuận lợi để con gia đình 
Việt Nam tiếp thu những giá trị tiến bộ của thế giới, qua đó gia đình có nhiều biến đổi 
theo hướng năng động, tự do hơn; 
+ Xét dưới góc độ văn hóa, nhiều giá trị, kể cả giá trị truyền thống, không còn bị 
khép kín trong biên giới quốc gia dân tộc, mà có điều kiện mở rộng gia lưu, đòi hỏi gia 
đình Việt Nam hình thành những giá trị mới cho phù hợp với bối cảnh mới. 
+ Mặt trái của toàn cầu hóa, công nghiệp hóa, đô thị hóa, kinh tế thị 
trường…cũng đang làm này sinh nhiều vấn đề tiêu cực như: Tuyệt đối hóa chức năng 
kinh tế, xem nhẹ các chức năng khác của gia đình; nạn buôn bán phụ nữ và trẻ em , 
xuất hiện hôn nhân xuyên biên giới dưới hình hình thức biến tướng (kết hôn với người 
nước ngoài, xuất khẩu lao động, du lịch); mất cân bằng giới tính; giới trẻ ngại kết hôn 
và sinh con; xu hướng độc thân và sống thử đang gia tăng 
- Tác động của khoa học và công nghệ, nhất là công nghệ số 
+ Khoa học công nghệ, nhất là công nghệ số, một mặt tạo ra những cơ hội tiếp 
thu những tri thức mới cho gia đình trong việc thực hiện các chức năng của mình; 
+ Mặt khác, nó đang đặt ra những thách thức rất lớn với mỗi gia đình, nhất là 
công tác quản lí, kiểm soát các luồng thông tin trái chiều, độc hại trên không gian 
mạng. Mối quan hệ gia đình trở nên lỏng lẻo khi phần lớn thời gian các thành viên 
trong gia đình làm việc, giải trí, giao tiếp bằng công nghệ, trong thế giới ảo. Sự lạm 
dụng công nghệ vào việc thực hiện chức năng sinh sản, lựa chọn giới tính khi sinh gia 
tăng. 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 105 
7.3.3. Phương hướng cơ bản xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam trong 
thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao nhận thức của xã hội về xây 
dựng gia đình và phát triển gia đình Việt Nam.  
- Đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất, kinh tế hộ 
gia đình. 
- Kế thừa những giá trị của gia đình truyền thống đồng thời tiếp thu những tiến 
bộ của nhân loại về gia đình trong xây dựng gia đình Việt Nam hiện nay. 
- Tiếp tục phát triển và nâng cao chất lượng phong trào xây dựng gia đình văn 
hóa. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
1. Hãy phân tích vị trí, chức năng của gia đình? 
2. Hãy trình bày những cơ sở của gia đình trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã 
hội? 
3. Hãy trình bãy những biến đổi cơ bản của gia đình Việt Nam trong thời kì quá độ lên 
chủ nghĩa xã hội? 
4. Hãy trình bày những phương hướng xây dựng và phát triển gia đình ở Việt 
Nam trong thời kỳ quá độ lên XHCN? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
1. Vấn đề bình đẳng gia đình được hiểu như thế nào? 
2. Vì sao nói: Gia đình là tế bào của xã hội? 
3. Công nghệ số đã và đang tác động như thế nào đến gia đình Việt Nam hiện 
nay? 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
1. Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng, Vấn đề dân tộc và chính sách dân tộc, 
NXB. Chính trị quốc gia - Sự thật, Hà Nội, 2018; 
2. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học; NXB Chính trị 
Quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021; 
3. Chiến lược phát triển gia đình Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn 2030 
4. Đảng Cộng sản Việt Nam (2011), Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá 
độ lên chủ nghĩa xã hội (Bổ sung, phát triển năm 2011), Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội; 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222

BÀI GIẢNG MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC 
 
 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT 
Page 106 
5. Đảng Cộng sản Việt Nam (2011), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 
XI, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội; 
6. Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 
XII, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội; 
7. Đảng Cộng sản Việt Nam, Nghị quyết số 25 - NQ/TƯ, ngày 12/3/2003 của 
BCHTƯ (khóa IX) Về công tác tôn giáo, NXB CTQG, Hà Nội2003; 
8. Hoàng Chí Bảo, Thái Ninh (1991), Dân chủ tư sản và dân chủ xã hội chủ 
nghĩa, Nxb Sự thật, Hà Nội; 
9. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh (2014), Giáo trình Chủ nghĩa xã hội 
khoa học, “Chương trình cao cấp lý luận chính trị”, Nxb Lý luận chính trị, Hà Nội; 
10. Hội đồng TW chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các môn khoa học Mác - 
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh (2002), Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học; Nxb 
CTQG, Hà Nội; 
11. Lê Ngọc Văn, Gia đình và biến đổi gia đình ở Việt Nam, Nxb Khoa học xã 
hội, Hà Nội, 2011. 
12. Nguyễn Minh Đoan (2011), Xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt 
Nam trong bối cảnh xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, Nxb Chính trị 
Quốc gia, Hà Nội; 
13. Phạm Điểm, Vũ Thị Nga (2012), Giáo trình Lịch sử nhà nước và pháp luật 
thế giới, Nxb Công an nhân dân, HàNội; 
14. Phùng Hữu Phú, Lê Hữu Nghĩa, Vũ Văn Hiền, Nguyễn Viết Thông (Đồng 
chủ biên), Một số vấn đề lý luận - thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên 
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam qua 30 năm đổi mới, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2016, từ tr.422-467; 
15. Tạ Ngọc Tấn (Chủ biên) (2010), Một số vấn đề về biến đổi cơ cấu xã hội Việt 
Nam hiện nay, Nxb.Chính trị quốc gia, Hà Nội; 
16. Trần Ngọc Đường (2011), Một số vấn đề về phân công, phối hợp và kiểm 
soát quyền lực trong xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Nxb 
Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 
 
Downloaded by Long V? (vulong16082005@gmail.com)
lOMoARcPSD|53899222
